权谋智典
早期文章合集
内部资料请勿外传
权谋智典
(一)
内部资料请勿外传
目录
深刻谈谈围魏救赵的谋略要点
曹操杀吕伯奢一家从权术角度来说是对的.
权谋家选择好平台才能发挥出自己的权术从李斯说开去.
造反团伙是革命团队的前途是不一样的
案例讨论】刘邦在修武智夺韩信兵权
冰桶挑战赛一一病毒式娱乐谋略运作公益的杰作.
谈谈战略缓冲谋略的职场运用.
深刻谈谈权谋神技一一借势...
解读李义府《度心术》中的权谋智慧（一）
12-
官场顶级权术之官场表态学
15-
从历代起义聚势流程看现在的创业谋略..
.-17-
以少胜多的顶级谋略之绝地反击
..-19-
中国人大多喜欢权谋，但是为什么中国权谋教育却不发达？.
...-21-
职场权谋之小报告的那些事...
..- 22 -
从刘邦项羽的斗争看权谋家的自省
.- 23 -
“疑人不用用人不疑”传统用人观念的背后权谋.
..- 25 -
老板管理权谋之心里的鸡肋型员工及其处理..
- 26 -
权谋家的三大流派..
.- 27 -
深析《鬼谷子》隐含的极致权谋一一圣人成事五术..
-28-
权谋家和谋学家的相似和区别
-30-
韩非子权谋术之御下三策一一揭秘领导的阴谋玩法
-31-
周鸿祎的创业谋略一一读《周鸿祎自述》
-33 -
企业走向衰败的四大征兆.
-34-
《韩非子》法家权谋智慧之扬权三策一一细论高层领导力原则.35-
谋学家赵在《长短经》中对权谋学习的建议..
..- 37-
权谋家不为人知的三大驾驭手段.
.-38-
韩非子谈用人权谋.
40-
中国历史上的九大权谋术
41-
揭秘兰迪盖奇的创富谋略...
-48-
失传千年鬼谷子《转丸》，附译文、点评
-48-
鬼谷子遗失章节《却乱》原文及其翻译点评.
..- 50 -
西游记一一神兽谛听，弱者处理棘手事件的智慧
.- 52 -
中国人的权谋心理与权谋人格
..-54-
西游权谋一一孙悟空的成功三大元素.
.-57-
西游权谋一一成功团队必然经历的三大考验..
.- 58 -
为什么研究权谋喜欢以西游记为突破口？.
.- 59 -
史记权谋—一乐毅攻心灭齐谋略.
- 60 -
赵高的权谋评价..
62 -
刘邦杀丁公的背后权谋思维..
63 -
如来的职场管人权谋.
-65 -
博大的中华权谋智慧一一削藩策和推恩令，
- 66 -
处理事情陷入局，从权谋角度来看这么办？
-67 -
《三国演义》的权谋术：三国里各种伪装..
- 68 -
蒋介石权谋一一引退下野的智慧.
- 70 -
蒋介石权术一一谈判权谋三字决.
-71-
职场权术一一如何才能做老板的心腹
-72 -
道德经权谋术一一老子谈如何永远立于不败之地
.- 74 -
西游记权术一一如来佛祖利用节日做统战工作
.- 74 -
权术最重要的是算法.
.- 76 -
一本幽默的官场权术入门书籍一小说《李日记》
..-78-
《权谋残卷》一一用拖刀计处理棘手事情.
.- 79 -
【职场求助解答】如何去放弃一份工作或是事业.
..- 80 -
权谋理论派的韩非VS权术实战派的李斯.
.- 81-
【职场求助】如何处理老板的犯错误的亲戚.
...-82 -
暗黑西游一一权谋推理九尾狐是太上老君的小三..
.-83-
权谋理论与弄臣一一从自然科学思维来分析...
.- 84 -
从收服孙悟空的打赌措施看如来的权谋智慧
-86-
权谋家的自我修炼
-87-
如何架空上司的权术
88-
【职场求助】如何应对强势的领导？
..- 89 -
权谋家面对变革的三大阻力.
..- 90 -
《守弱学》一一敬强篇..
..-91 -
权谋经典《守弱学》精髓一一保愚篇
..- 93 -
权谋小说一一《宋江是怎么当上老大的》
-94 -
权术书籍经典一一《守弱学》安贫篇内涵.
-95-
权谋手段一一办事送礼你必须知道的收礼人心理
-96 -
权谋原理一一推测别人立场的思维角度
97-
宋江成为梁山老大最关键的两点权谋手段
-98 -
权谋书籍推荐一一《红楼梦是本政治书》
..- 99 -
宋江权谋一一为什么宋江选择招安而不是造反.
...-100-
权谋手段一一从红楼梦袭人倒戈王夫人谈怎么告密
...-102-
权谋手段一一从薛宝博取林黛玉信任看如何使用把柄..
.. - 103 -
权谋书一一吴闲云的《黑水浒》
..- 105 -
古代帝王的统御权谋一一树立威信的三大招
...-106-
职场权谋一一避免遭领导猜忌排挤的三种情况！
..- 107 -
权谋家身边都有自己的暴力心腹....
...- 109 -
【职场权谋求助】隐忍才能更好的反击
.- 110 -
利益捆绑一一看水浒投名状背后的权谋意义
.- 111 -
从如何收买人心的权谋角度看柴进的失败.
..- 112 -
毛主席以弱胜强的背后深刻原理！
..- 114-
三国权谋一一诸葛亮职场人脉构建术..
.- 115 -
权谋手段影响其实无处不在.
..-116-
刘备权谋（一）：为什么遇到诸葛亮之前没有解决根据地问题.-117-
三国——深刻分析什么才是魏蜀吴三国斗争中的共同的战略-．18.
如何面对强大的敌人对手一一写给第一个过家公祭日.
..- 119-
三国权术一一中国人擅长的三种结盟方式.
.-120-
为什么中国有权谋的土壤？
..- 121 -
权谋家如何分配工作任务？
..- 122 -
职场官场内斗权谋！.
..- 123-
刘备的帝王心术一一为什么不提拔赵云.
..- 124-
【职场求助】工作中被人欺负怎么办，如何争取利益！
. - 125 -
【案例讨论】兵家权谋大师虞翊一一增灶破兵
..- 126 -
诸葛亮用孟达一箭双雕除关羽的背后权谋.
..- 127 -
权术教学一一激将法的正确用法！
-129 -
职场权力生态是权术布局的基础
..- 130 -
三国权谋之刘备创业之路为什么如此艰难！
.- 131 -
毛泽东对权谋术三大贡献！
-132-
职场领导权谋一一新官上任三把火！
..- 133 -
三国大乱之源源自官迷李肃.
.- 133 -
娱乐圈翻拍电视剧雷人的背后导演权谋！
..- 134 -
三国谋略一一刘备为什么选择关羽而不是赵云守荆州.
... - 135 -
剪除权臣的三步权术战略！
..-136-
办公室政治一一成为领导心腹的三个重要条件...
..- 137 -
上海王做局的智慧
..- 138 -
职场站队的三个原则...
..- 140 -
中国历史上的平藩五策.
..- 141 -
权术三国一一诸葛亮并不适合做老大。
-143 -
乔布斯也是个权谋高手
..- 144 -
职场政治斗争全解析..
.- 147 -
公司职场政治根源
-151 -
用权术绑架初创公司
.- 152 -
如何向老板通报坏消息.
..- 154 -
有组织的地方就有权谋一一读《金庸政治学》
.. -155 -
如来安排唐僧做取经团一把手的背后权术.
..- 156 -
如来权谋一一用新项目一箭五雕的权术安排
- 157 -
从弓帮分为净衣派和污衣派看组织权谋
.- 159 -
西游记取经团一一为什么都不会裁掉猪八戒？
..-160-
大智若愚的职场生存术.
..- 162.
曹操的统御权谋
..-163-
权术研究—一烧冷灶
.- 164 -
职场厚黑权谋成功的基本素质.
- 166 -
权术家的三重境界！
..- 167 -
揭秘古代十大帝王术.
.- 168 -
多疑的帝王心术
...- 177 -
老子《道德经》中的权术谋略！67章（一）
..- 179 -
初次工作你不能不知道的职场权谋术！
.- 181 -
职场成功不能不拥有MQ一一谋商machiavellianquotient...
.- 182 -
从刘备的创业成功看弱者成功的三步战略..
..- 182 -
遭受职场压抑，为何怀才不遇的三个特点
.- 184 -
康熙如何应对功高盖主的野心员工的...
..- 185 -
什么是权谋？权谋、兵谋的区别是什么？.
..- 190 -
曹操成功的三条权谋性格！
..- 190 -
从关羽斩颜良分析斩首行动的权谋要义
..- 191 -
公司老板权谋不能不面对的三个对手！
..- 193 -
帝王心术，仕经，奴才学，权谋的三大学问！.
. - 194 -
曹操权谋之许田打围深意...
..- 194 -
弱势权谋瑞摩上意的三个境界
..-196-
...- 197 -
权谋残卷一一中伤卷权谋进术研究...
权谋残卷一一美色卷中美人计权术研究..
.- 198 -
胡雪岩的商业权谋..
.. - 200 -
权谋残卷研究一一机变卷中的三条巧妙脱困的计
..- 201 -
解析慈禧的权谋手段...
...- 203 -
权谋家必须具备的权术心态.
..- 205 -
职场新人三大禁总..
.- 206 -
老板权谋一一年终奖的手段
..- 207 -
权术斗争失败后如何崛起！
从小吏到忠臣《权谋高手李鸿章》
...- 210-
权谋教程：宋江不为人知的权谋术！
..- 210-
边缘化是开除人的一个权谋手段..
..- 213 -
职场如何修炼自己的权谋城府？
..- 214 -
如何成为老板（上司）亲信！
.- 215 -
权谋家的自我修养一一谈谈《解厄鉴》中的权谋智慧
. - 216 -
中国式权力控制.
..- 217-
权谋视角看到报名学员：筛选其实是一种双向互动..
... 218 -
职场靠山的三种靠法！
..- 220 -
韬嗨权谋术一一大智若愚的装傻学问
..- 221 -
管理权谋一一破解法不责众的管理尴尬..
- 223 -
组织权谋一一组织内权力最大化的三个因素..
. - 228 -
公孙弘以退为进的权谋智慧.
..- 229 -
《罗织经》中的治下权谋一一罗织经研究（一）..
..- 230 -
侯卫东官场成功学...
..- 231 -
权谋性格一一避祸需慎言..
..- 233 -
职场权术一一什么情况下才会被提拔..
...- 234 -
权术计算的三种算法！
..- 235 -
权术家必须要有假想敌意识.
...-236-
《罗织经》研究一一攻击敌人的四个要点..
.. -237 -
官场思维就是要深刻领会领导意图.
..- 238 -
瑞摩学一一读懂领导心思才能纵横职场..
. - 239 -
职场进入时自我的定位.
..- 239 -
兵家权谋一一兵家智慧对权谋的贡献！
.- 240 -
权术解析“沉默是金"的诡诈技术！
. - 241 -
权术是什么，并不是阴谋的代名词..
.- 242 -
怎样与政府官员打交道
.- 243 -
如何处理和老板的关系？
- 244 -
权谋大师荀子对李斯的权术生涯精准预测！
.- 245 -
武则天权术研究一一使用酷更的权谋.
..-247-
七星坛祭风一一谈谈诸葛亮的权术代表作.
.. - 247 -
帝王权术研究书籍为什么这么少？
..- 249 -
权谋书籍《罗织经》控权卷研究.
.- 249 -
孙子兵法之计篇..
..- 250 -
《罗织经》刑罚卷研究一一整人秘术..
...- 251 -
《罗织经》瓜蔓卷研究一一避免潜被牵连的权术智慧！
...-253 -
下属容易被老板猜疑的三种情况！
..- 254 -
毛泽东权术研究...
.- 255 -
【转帖】三国权术大全
.- 258 -
《罗织经》问罪卷一一什么样的人是你需要打击的对象..
-276 -
整人权术一一如何迁回扳倒对手！
.- 277 -
《罗织经》谋划卷研究一一谋划三原则
- 278 -
明朝大太监刘瑾的三步升官权谋！
-279 -
权谋网向权术古籍专家马树全先生致敬！..
-280-
权谋网：怎样向上级领导提意见？
.- 280 -
三国攻心术研究..
- 281-
悦君术研究一一如何讨好上级的学问..
.- 282 -
如何瑞摩上级领导的心思？
-283 -
权术管理是中国的管理艺术
.- 284 -
《二号首长》中的权力运用和权力平衡
.- 285 -
职场有三种老板不宜追随！
..- 287 -
宋江政治权术的三大基础.
..- 288 -
一篇预言讲透权术是什么.
.- 290-
官场生存术：办事权术之选择性作为与不作为...
...- 291 -
一碗水里蕴含的权术智慧.
.-292-
诸葛亮权术一一通过使用赵云看诸葛亮用人得失..
- 293 -
如何对付小人（一）小人的分类
- 297 -
小人经《荣枯鉴》示伪篇的权术智慧
...-297-
权谋网：小人智慧为什么能够赢？
...-299-
雍正王朝的权术智慧一一对"小人”玩弄权术及阴暗心理的浅析..300-
权谋网：荣任百度权术吧和权谋吧两大吧主！
....-302-
毛泽东权术智慧的三个来源！
..- 303 -
借王屋人头是曹操的权术的经典之作
.- 304 -
权术运用的三个关键意识！
.- 305 -
荀子的人性本恶是权谋术的哲学基础！
.- 306-
权力来源——谋权术.
.- 307 -
企业高层必须拥有政治素质和能力！
- 308 -
【案例讨论】品读《吴起传》中的权术智慧.
.- 309 -
兵法和权术的对比思考！
.-312-
快速得到领导宠信的成为他身边红人秘决！
.-313-
职场中犯了错怎么办？
-314-
职场中新员工总是被老员工压着干不起来怎么办？
.-315-
两个领导对布置给你的工作有分歧该如何处理
.-316-
孙子兵法中的三个重要的权谋思想！
-317-
祸从口出一一毕福剑的职场危机
-318-
为啥职场女性很难混到高管？
-319-
新手下不配合唱反调怎么办？。
..- 320 -
孙子兵法的权术思想再研究.
-321-
贾的职场谋略.
.- 322 -
如何正确的跳槽？三国里的投降研究！…
..-323-
权谋术的哲学基础是人性本恶！
..-324-.
宋代权力制衡之道：多重监察制度..
...- 325-.
曹操权谋错杀杨松让统一无望
..-329-
权谋高人刘邦能够称帝的三大智慧
..- 330 -
兵谋高手韩信不懂职场政治！
-331-
8-
韩非子一一领导人的五大致命错误《十过篇》
-332 -
奸臣不为人知的三大招数！，
..-333-
汉朝谋士陈平的三个权谋特点.
..- 334 -
如何让我们更加理性的去思考权术决策！
..-335-
国家公司组织新领导的政治权谋！..
.- 336-
无忧则患——我的权谋座右铭！
..- 337 -
苟子权谋——五权解析..
..- 338 -
股市权谋—利用人性的恐惧和贪
.- 339 -
制衡——中国式权力监督..
..- 340 -
为什么谋士大都爱下围棋？
.- 341 -
权谋就是利用弱点，而爱好就是你最大的弱点！
..- 342 -
权谋家都需要一个像许诸一样的好保镖！
.- 343 -
围棋弃子与权谋思考！
..- 344 -
围棋中的权术智慧——双眼做活的B计划！
..- 345 -
刘邦权术—一影响力制造！
.-346-
中国式权力控制一软控制和硬控制..
...- 347 -
决策权是领导的高压线！一谈谈杨修的职场失败人生！
..-348-
权谋书单——学习权谋该看什么书？
.- 349 .
诛大赏小一权谋家的奖罚手腕.
...- 350 -
鲁迅杂文是毛主席爱看的权谋心理学！
..- 351 -
我们如何学习权谋术？
..- 353 -
不为人知的权谋大师一陆贾！
.- 353 .
如何研究权术—一告诉你三种成熟的权谋研究方法
...- 354-
论当代权术的发展方向！
..- 355 .
如何更大程度的吸取《三国演义》中的谋略思想！
.- 356.
公司新战略在企业权术斗争的运用！….
....- 357..
办公室潜在权术竞争对手的选择预判！.
..- 358 -
权谋教父—荀子.
..- 359 -
权术三十六计——攻心术.
..- 361 -
权谋学一一权术科学化的三个方向！
362-
-10-
权谋智慧，让你少走十年弯路
深刻谈谈围魏救赵的谋略要点
看史记孙眸的传记，里面讲述了围魏救赵的战例，这个是一个著名的兵学故
事，但是很多人并没与去认识到这个案例的要点，所以使用失败。袁绍在官
渡之战面对曹操火烧乌巢的情况下错误使用了该战例，导致失败。
我现在深刻的给大家分析下孙的这个权谋要点。
1、被救援的地方，应该能够坚守，不是短时间能够被敌方拿下的，能够争取
出时间。
2、自己准备围攻的地方，应该是兵力空虚，且属于必救。
3、敌方的兵力只能应付一个方面。而不是能够独立双方作战。
这三个要点，就是围魏救赵的使用要点。
我们看看袁绍在官渡的故事。
官渡之战，相持的后期，曹操火烧乌巢的时候，袁绍知道后，应该马上解救
乌巢，保证自己的粮道。但是，他错误的使用了围魏救赵。他没有主力去就
乌巢而是去攻占曹操的守城。
袁绍的错误在于
1、被救援的乌巢并不能坚守，兵力少，且无准备。短时间能攻破。
2、自己围攻的曹操基地，守军很多，且城池坚固，坚守很久了。
3、袁绍自己的兵力不足以应付两个战场
所以深刻的理解围魏救赵的谋略，就能够更加深刻的理解避实击虚的道理。
曹操杀吕伯奢一家从权术角度来说是对的
先看看这个故事
曹操刺杀董卓事败逃跑，途中经过他父亲的结义兄弟吕伯奢住处，吕伯奢留
曹操住一晚，当夜，吕伯奢出去买酒，吩时家人杀猪来款待曹操。曹操半夜
听到磨刀声，并听到吕家人说“先绑了再杀”。曹操生疑，以为吕伯奢要加
害于他。于是持刀冲出，将吕全家杀光！后看到厨房里绑着一头猪准备宰杀，
权谋智典（一）
才知道误杀好人。曹操离开吕家，途中碰见吕伯奢买酒回来，吕伯奢说已经
盼时家人杀猪设酒来款待曹操，为何这么快就要走了。没想到曹操竞然举刀
将吕伯奢杀掉。同行的陈宫怪他非常没有义气。曹操说，宁可我辜负了天下
的人，也不能让天下人辜负我。
我们分析这个故事
1、吕伯奢并没有告诉曹操他准备杀猪招待他。
2、曹操在逃亡中，心态一直不稳定
3、直接杀了吕伯奢全家
其实杀掉吕伯奢是对的。
1、老头看到自己的家人被杀，自己不被杀死也会被气死。
2、曹操不主动出手，自己获得主动权，自己就会被动。
3、其实曹操说最后一句话，宁可我辜负了天下的人，也不能让天下人辜负我。
是在自我心理安慰，调解自己的心态。说给自己听的。
给我们的启示就是
1、任何时候要有主动权。
2、玩权谋就要没有负罪感。学会心理调解。
3、既然错了，就不要试图改变。
权谋家选择好平台才能发挥出自己的权术从李斯说开去
史记李斯传开篇就讲解了仓鼠厕鼠的故事。一只老鼠的生活好坏不在于老鼠，
而在于所处于的位置。所以李斯当即选择去大地方发展。然后一步步从舍人
到郎官再到长史继而客卿，最后登上丞相的宝座。
平台论的含义有如下的几点一样
1、有巨大的上升空间。能够无限制的发展。
2、周围的资源比较丰富。能够支撑发展。
3、一个很高的起点。能够爬的更快。
所以李斯必须让自己有一个比较高的起点
权谋智慧，让你少走十年弯路
于是李斯选择去选择向荀子学习。荀子是孔子的弟子，在战国末年非常有名。
选择向子学习，一方面能够学到知识，另一方面能够进入一个高的圈子。
和现在读MBA 班是一个效果，能够有极高的人脉。在荀子这里李斯得到了三
种东西，一个是学到了帝王之术。一个是得到荀子的评价。一个是认识了韩
非子。这对李斯的高起点作用非常之大。
有了高起点之后，就要选择一个能够有巨大上升空间的地方，很明显这个就
是当时的咸阳。一个能够未来统一天下的地方。这里未来可以无限成长。
到了咸阳，哪里的资源最丰富，就是李斯要落脚的地点。当初没有比选择做
吕不韦丞相的门客最合适了。于是通过各种心机和技巧，进入了丞相吕不韦
的视野，逐步的被推荐进入皇廷一步步的崛起。
李斯对平台的深刻理解，成就了自己的事业开端，可以说是赢在了起跑线上。
造反团伙是革命团队的前途是不一样的
看史记，陈胜吴广的传记，以及后来的项梁的团队。以及我脑子里闪出来的
各种政变的故事。
我发现一个规律，就是造反的团伙是一时的。而革命团队却是能够持久。
原因，我思考如下。
1、【共同利益和共同理想的区别】
造反团队是利益嫌和，为了重新分配利益和权力而不是为了共同的理想。利
益之后，还会矛盾重重。利同则聚，利散则分。陈涉大泽乡遇雨失期，不反
死，反亦斯，所以就为了保命的前提下开始了反抗。这个保命的目的达到后，
并没有及时的为团队提供前途，继而利益分派不均，立刻消亡。
2、【乌合之众和众志成城的区别】
造反团队是乌合之众，大家彼此只是为了解决共同的利益而走到一起来的，
分工什么的，并不完善，且各怀鬼胎。陈涉揭竿起义之后，分派了很多人去
打仗，分出去的人，大多自立为王，不在听从调度了。而刘邦团队则是无论
打下什么都是继续聚合在一起争取更大的胜利。
-3-
权谋智典（一）
3、【临时起意和持久准备的区别】
很多造反行为都是临时起意，具有仓促性。人才储备，舆论宣传，理论准备
都不到位。而持久准备的就早就开始着手各种工作，人才的发现和培养，舆
论的宣传和发动等，项梁在安排丧事的时候都按照军事训练的办法指挥的。
临时看书的一点想法，纪录再此，一边以后深入思考。
案例讨论】刘邦在修武智夺韩信兵权
楚汉战争前期，由于两军实力之间的差距，刘邦屡吃败仗。刘邦手下有一大
将名叫韩信。韩信初属项羽，因不能用，继归刘邦，在萧何的举荐下，被任
为大将，多次胜敌，逐渐拥兵自重，不愿接受刘邦调度。
公元前204年，项羽将刘邦包围在荥阳。刘邦向驻扎在修武的韩信求救，韩
信迟迟不动。刘邦经过浴血奋战，突出重围，几番周折，向北渡过黄河，当
天傍晚赶到修武。这时只有夏侯婴一个人跟随着刘邦。在修武，刘邦听说韩
信和其助手张耳就驻扎在附近。刘邦对韩信的按兵不动十分生气，更何况韩
信兵力日强大，已经威胁到自己的地位，所以他要借此机会削弱韩信的兵
权。
但现在刘邦几乎已是孤家寡人，韩信和张耳名为他的部属，却是掌握雄兵的
实力派。刘邦暗想：我现在到了韩信的军中，能不能受到韩信的尊重，他们
服不服从我的指挥，还是两可之间的事。假如韩信倚仗自己的实力不听指挥，
反而把控制起来，那我可就成了自投罗网了。这天夜里，刘邦在修武的传舍
（即旅馆）左思右想睡不着，他就把夏侯婴也叫起来，二人思谋了一夜，最
终商定了一个夺取韩信兵权的妙计。
第二天凌晨，刘邦单身独骑驰向韩信和张耳的营帐。守营卫士拦住去路，刘
邦诈称：“我是汉王使者，有重要军情向韩将军报告。”刘邦进入营帐后，
发现韩张二人还在睡未起，就收取了他们的印信和兵符。接着，又用大将
的旗帜召集军中将领。韩信、张耳闻听外面人声吵杂，起来一看，不禁大吃
一惊，原来汉王刘邦正在军前发号施令。
权谋智慧，让你少走十年弯路
此时，他们己经无力左右自己的军队了，就赶紧上前请罪，刘邦反而当面责
怪他们：“身为大将，不知警惕，而且纪律不严，防务松驰。”于是宣布更
换他们的职务：张耳坚守赵国地盘，韩信为赵国相，立即收集还没有发往荣
阳的军队，改道攻打齐国。
刘邦夺取张耳、韩信军权的行为颇为无赖，但却极为实用，牢牢地将指挥张
耳、韩信的主动权掌握在自己手里，对于扭转汉军颓势和左右楚汉战争局面
起到了重要的作用。刘邦得到张耳、韩信的军队，军威大振，率军到达黄河
岸边，与楚军对峙，同时派军队进入楚地，和彭越一起在燕城西面打败了楚
军，又攻占了梁地十几座城邑。刘邦就这样在修武实现了自己一生命运中的
一个重要转折点。
冰桶挑战赛——病毒式娱乐谋略运作公益的杰作
慈善活动一直以来伴随的情绪就是泪水和人们的冷焖。再就是多年来公益组
织公信力的下降，让所有的捐款活动都不是那么的引人注目。但是日前关于
冻人的筹款方式却一改示弱的办法，采用了娱乐的方式起到了绝佳的效果。
冰桶挑战赛采用了病毒式娱乐传播的谋略。
这个病毒式娱乐传播的方式我总结有三步
1、一个简单有趣的任务
2、简短视频的社交网上传
3、指定三个人继续拓展
看似简单的三步，但是蕴含着极大的传播智慧
1、简单的任务，就是普通大众能参与进来，而且还很有趣。
娱乐性，参与性，话题性都能有了良好的传播基础。
2、拍摄视频，传播到视频网站，让更多人的炫耀欲得到了体现。
而且利用了人际网络得到了更大范围的传播，这是传播的渠道。
3、指明三个人继续该任务，让社交圈的人能够互动起来，并且能够让活动后
续起来
有了更大的社会共谋话题。这是传播的形式。
权谋智典（一）
所以从基础到渠道再到形式，形成社交病毒的拓展闭环，一下子就引爆了。
这个冰桶的挑战给我们三点启示
1、原来公益也能够娱乐化，公益不仅仅通过泪水来运作。
2、捐钱不仅仅能够利用人民的愉还可以利用人们的炫耀欲。
3、给了不愿意捐钱人的第二条渠道，而不是道德绑架逼着捐钱。传播本身，
也是另类捐助。
不过冰桶挑战赛传播到中国后，一下子就被中国化，俗化了。
具体的体现在
1、冰桶形式的改变。大佬胸上开冰，有人挑战泥浆。等等，这个让普通的任
务开始变难。失去简单传播的基础。
2、传播渠道的作秀。不是通过自己的社交圈，而是通过公众媒体。社交圈传
播就是想让自己身边的人动起来。而通过公众媒体，更多人的事猎奇看客而
不是互动参与。
3、点名的炫耀性。彼此点的都是大佬的名字，而且他们彼此之间并不是社交
圈的关系。所以很多人，基本上就不参与，而且根本毫无回应。传播渠道并
不通畅。
所以我们看到娱乐化病毒有这么几个本质的东西不能变，变就会导致失败。
1、病毒的基因不能变。也就是采用的冰桶形式不能变。变了就是不是冰桶了。
就变异了。
2、传播的渠道不能变。只能是自己的社交圈，病毒改变了传播渠道，本来通
过水传播的，现在成空气传播了，一会又成接触传播了。不容易复制。不能
容易复制的，很快就会阻断。
3、发病的形式不能变。就是必须在自己的朋友圈，社交圈，彼此交集。话题。
等。传播形式变了，一个，一会发病头部，一会儿发病脚上。让人无所适从。
综合上面的分析。我们可以看到。冰桶挑战，是整个夏天，谋略智慧在社会
传播学上的最具有革新意义的杰作。
权谋智慧，让你少走十年弯路
谈谈战略缓冲谋略的职场运用
习总这两天在蒙古访问，蒙古300多万的人口只有我们中国蒙古族的一半人
数。
提到蒙古，稍微了解点外交权谋的话，都会知道这是中国的和俄罗斯的战略
缓冲地。
所谓战略缓冲，这个概念还是在陆军直接接触式战争的概念，就是两个大国
之间，不直接接触，这样就有了更大的回旋地带，有更强的翰旋空间。尽管
现在导弹这个东西已经破除了缓冲的作用。
但是战略缓冲的权谋思维，这个还是既有营养价值的。
缓冲有人员缓冲，心里缓冲，组织缓冲。等等。
本质的含义就是在矛盾对立的两个势力之间，设置一个模糊地带。
扩展开来，范围巨大，但是目前就只讲讲职场的战略缓冲权谋。
老板和员工之间的矛盾对立，是无法调和的。尽管现在大家表面上都心平气
和。
一、从员工方面拥有缓冲权谋的办法有
1、有利益要求，不要自己直接提，有别人代提。
直接对利益的相对方提出利益要求的话，你很难有回旋的余地。一旦失败，
就是离开。
比如，你想加薪和升值，你直接给老板提。如果被拒绝，自己觉得没面子，
老板觉得受要换。
彼此之间，就有了间隙。所以提要求时候，最好让别人帮忙，以来是试探，
而来非直接接触还能减少猜忌。这样既提出了自己的要求，又保护了后路。
2、冒险的工作，具体操作让别人来。
有些工作你推不开，但是又可能冒险，这时候你就需要和负责的工作设置缓
冲地带。
引入第三方来具体操作，或是决策。这样让更多人参与进来减少自已工作可
能失败的责任。
比如老板安排一个订单，非拿下不可，这时候，你和订单之间就是直接对抗，
而没有缓冲。
权谋智典（一）
一旦失败，你就要承担全部责任。这时候你最好让老板的亲戚或是亲信加入
或参与决策。无论是正式还是非正式，这样你如果失败了，老板也会顾虑亲
戚或是侵袭。而不在深加追究。
3、和老板对抗性的谈判最好找人当炮灰。
受到西方民主管理制度的影响。很多人和老板之间觉得没有阶级。有什么说
什么，大家都是平等的。
但是本质上不是，中国传统的文化氛围和管理思维，在任何组织中其实都不
存在民主。因为有个人或是集体利益。这种对抗性的谈判，最好让别人来。
不然，会面临秋后算账的。
比如，一个公司，员工要求领导安排旅游的，很多人都在发泄不满，但是尽
管后来安排了旅游。表面上斗争胜利，但是，当初蹦的最高的，都逐步的各
种理由让离开了。因为这样敢和老大拍桌子的人，背后都有反骨，不管你有
没有才能，都会被开。因为老板要的不仅仅是才能，还有忠诚。而且最重要
的是忠诚。你的才能，只是老板的忍耐度。
二、老板方面
1、只决策，不执行。
很多老板都喜欢自己直接执行，总觉得自己做事才放心。A其实这个自己一
旦做错，自己的威信就会损害。B而且，老板参与具体事务，会让员工无所
事事，而老板过劳死。C另外的角度压抑了员工的培养和历练。让自己手下逐
步的无人可用。看三国的大家都明白，诸葛亮便是一个决策执行一把抓的人。
其后果也是导致六出祁山而无所得，到最后人才枯竭，蜀中无大将，廖化作
先锋。
2、奖有已出，罚有政策。
奖罚权力是老总最大的权力，奖励的话，还是领导自己来，一来拉拢部下。
二来恩自上出，不让别人私下用奖励这个拉帮结派。三是让部下心里受到高
层的重视，而提升工作激情。
处罚最好还是交给政策，这行谁都不会和受处罚的人直接对抗。比如诸葛亮
挥泪马逻，这个处罚的依据就是马逻的军令状。你的失败处罚你不是因为
我恨你。而是因为你的这个军令状。而这个军令状就是缓冲。记不记得，华
权谋智慧，让你少走十年弯路
容道关羽的军令状。军令状让有了缓冲。可进可退。
3、替罪羊策略
哪个领导都不可能不侵害首先的利益。有时候要弃卒保车。所以在用人上设
置缓冲。
三国里曹操借头的故事，其时曹操讨伐袁术，粮草不济，操空军心不稳，
让此粮官小斗发粮，导致人心激愤，曹操趁机杀此人作替罪羊，安慰了军心。
这个粮官就是曹操和士兵之间的缓冲。
有上述的故事我们能偶看出来作为老板我们因为用政策。用处罚程序。用人
员等来缓冲来隔离自己和具体工作，具体处罚具体对抗之间的矛盾。
三、最后给大家总结下这个缓冲谋略的背后原理。
1、非直接接触，让自己有了利益缓和的余地，能够依据具体发展进退自如。
2、非直接操作，让自己有了委过于人的借口，保持自己永远正确。
3、非直接对抗，让自己不至于撕破脸，不被秋后算账。
深刻谈谈权谋神技一借势
研究权术的人，无不对借势这权谋神技不断地修习。但凡是成功者，都是借
势的高手。
今天就对这个权谋神技，借势，深刻的谈谈。
借势。包含两个层面的意思，一个是“势”。一个是“借”。
势包含三部分，强势，弱势，以及趋势。
1、借助强势的两种手法
A、模仿。
江南鸟叔的骑马舞，到现在到处传唱的小苹果。都是一种强势。跟多人的出
名，借势的办法就是模仿。大量的跟风视频。模仿的神似的视频同样被大量
的传播。所以当一个大的强势的势力出现后，模仿就是借势的第一手法。比
如当初乔布斯的设计制造的苹果4手机，震撼世界，大量的果粉为止疯狂。
智能机的概念一下子风靡全球，这就是大的势力。而小米手机就是成功的模
仿苹果。一下子博得了眼球。让小米公司，成功上位。
权谋智典（一）
B、挑战。
模仿是对成功者的追随，但是还有一种手法就是和成功者对立。这就是提出
挑战。对强势提出挑战，博得另一部分人的眼球。因为一个事情的成功并不
是所有的都有利益，站在对立面，就有了足够的话题性，足够的参与性，足
够的关注度。比如现在流行的冰桶挑战，大家成功的模仿，让很多人借此表
演炒作之能事，然而河南的一部分朋友，却公然表示拒绝冰桶，为节约用水。
让大家关注河南干旱。而对冰桶挑战提出了挑战。一下子河南干旱，成功的
借势了冰桶事件。当初红高梁烩面挑战麦当劳，在北京王府井对门开店挑战，
全国媒体大肆报道，红高梁一举成名。包括后来的娃哈哈集团的非常可乐也
是挑战百事可乐。做中国人自己的可乐的挑战口号。而炒作成功的。
2、借助弱势的两种手法。
弱势也是一种势力，很多人对这个并不是很了解。但是，说个反面的例子大
家都理解了。
当初汶川地震的时候，万科集团的王石，只让员工捐款十块。后来被网友讥
为王十块。而王老吉直接捐款一个亿。网友们纷纷传播。“要捐就捐一个
亿，要喝就喝王老吉。”红罐凉茶，全国上架。极高的品牌美誉度。这就是
对弱势的借势的案例。
A、代言
弱势群体是几乎上个没有什么话语权的。而且基本上弱势群体都喜欢英雄幻
想。都期待一个核心人物，出来带领大家，为大家出头，这就是为啥我们国
家的青天文化心理，大侠文化心里的根源。
强者借助弱势全体实现自己的目标。历朝历代大多数权谋家，都是借助农民
起义，实现自己的理想的。为百姓代言。成就自己的人生。就算是虚构的水
浒，也是宋江带领一群社会底层的人。而实现自己替天行道的目标，成为千
古人物。为弱势群体奔走代言。这是借助弱势全体的极好办法。
B、资助
对于弱势群体，我们要么担起责任，走在前面带领他们。要么就自己在走在
弱势群体后面资助他们。
各种捐款捐物，慈善拍卖，公益活动，环保治理，疾病救助等。这都能利用
-10-
权谋智慧，让你少走十年弯路
大众的心里，增加了自己是爱心人士的美誉度。很多明星搞慈善都是出于这
个目的。李亚鹏王菲的嫣然基金，李连杰的壹基金。都是这样的。
3、借助趋势的两种办法
趋势就是发展方向。发展方向一个是好的向上的发展。一个就是坏的衰落的
发展。
所以借助趋势的办法就分为这两种
A、卡位
小米手机总裁雷军说过，只要在风口，猪也能飞上天。这个风口就是趋势，
而站在风口这就是卡位。
举个简单的例子，前一段时间著名投资人占宝生，在大陆提前注册美国电动
汽车巨头特斯拉的商标和域名。特斯拉想在中国发展，不得不和占宝生谈判。
最终通过诉讼之后再法院的主持下达成调解。占宝生获得巨额回报。占宝生
这就是明白了，电动汽车是趋势，而且必然会在中国崛起。而特斯拉绝对不
会放弃中国市场。所以提前注册了商标。果断卡位成功。
再比如，百度老总李彦宏，从美国留学回来，看到美国的GOOGLE简洁的搜
索发展趋势。就回国后自己建立了这样的一个模式的搜索。后来谷歌发展到
中国的时候，不得不投资百度。百度获得了大的发展。
B、抹黑
一个大家都存在质疑，而是都知道这个趋势发展衰落的时候，谁先站出来，
抹黑。谁就能受到大家的追捧。比如，大家对红十字会不公布报表，对捐款
安排不合理。等等都很质疑。红会到了不得不改革的时候，这时候，郭美美
无论是有意还是无意的通过红会的身份炫富。直接抹黑的红会。郭美美。成
功出道。郭美美的成功就是成功抹黑红会而出名的。所谓的抹黑就是压倒腐
朽势力最后的一根稻草。
抹黑之后就会有很多人辟谣。这就是抹黑与辟谣之间的斗争，赢得了关注和
驾驭而来趋势。
综合上面的论述，我们就会明白了。我们面对何种势力的驾驭手法，为我们
的创业，为我们的权谋智慧人生。获得了极好的指导意义。
-11-
权谋智典（一）
解读李义府《度心术》中的权谋智慧（一）
原典：
度心第一
吏者，能也，治之非易爲。
仁者，鲜也，御之弗厚為。
志大不朝，欲寡春野。
才高不，德薄善诈。
民之所畏，吏无惧。
狡更待智，其勇必缺，迫之可也。
悍更少谋，其行多疏，挟之可也。
廉吏固傲，其心系名，誉之可也。
治吏治心，明主不弃背己之人也。
知人知欲，智者善使败德之人為。
权谋解读：
李义府的度心术可以说是权谋学基础中的基础，因为每个人学习权谋的人第
一步就是知人。
本章分为四个部分
一、组织里中层都是能人，管理不能过宽。
吏者，能也，治之非易為。
仁者，鲜也，御之弗厚焉。
这有两个意思
1、官员，都是能人，管理他们很费脑子。
作为一个高层领导人。或是企业的创始人。基本的员工只是用他们的手，也
就是执行。
而中层的人，不仅仅是用他们的手，更多的是还用他们的脑子。用脑子的人，
想法就不会单一。
一个组织就怕有想法的人，这样组织管理起来不方便，历来高层，都是对思
想统治比较严格。
-12-
权谋智慧，让你少走十年弯路
但是想成就事业又不能不用，有想法的人，不然这个组织发展起来就会很平
庸。
所以一方面要用能人，另一方面，又要限制他们。这个度很难把握。所以李
义府才会说，治之非易。
人才都是双刃剑。用好了，事业成就，用不好，危及自身。
2、有自控能力的人很少，想管理他们就不能放纵。
中国有句老话，“一抓就死，一放就乱。”意思就是说，一个人一旦缺少约
束就会乱起来。
因为大部分人都是普通人，没有几个能够控制自己的，所以说，对他们的管
理不能过于心慈手软的放纵。一旦这样其实害了他们，也害了我们管理者自
已。管理严点，才是爱才之道。
总得来说，对能人的管理有这么几点。
1、主动权和控制权的平衡。
既要让他们有主动的自我发挥的余地，在大的原则上又不能失去控制。
2、人心本恶，不做好人假想。
仁者，鲜也。好人还是少的，自控能力强的人很少，所以我们管理的出发点
就是人心本恶。
设计制度的时候要从防止作恶的角度来设计，这样才能最大程度的减少风险。
3、管理从严，放之即死。
一个组织对下属的管理，不能放纵，因为人的欲望是无止境的。你即使当时
满足了，后面还会有更多的要求。你满足不了，膨胀的欲望，就会出事。这
就是所谓的斗米养恩人，担米养人。
二、从志向，欲望，才能，道德四个方面来考察人。
志大不朝，欲寡着野。
才高不羁，德薄善诈。
1、想度心，从内心本质了解一个人，就要从四个方面素质下手。
志向，欲望，才能，道德。这四个方面可以说就是识别人才，的主要考察的
重点。
志向是一个人的方向。欲望是一个人的自我控制能力。才能是一个人能够成
-13 -
权谋智典（一）
就事业的能力，道德是一个人做人的底线。一个能够自我控制，明白自己的
方向，有办事的能力，又有道德底线这才是我们要用的人才。多维度考察这
几个层面更好的使用人才。
2、这四种素质的弊端。
这个社会基本上没有完人。所以每个素质的人，都会有特别的弊端。
A、志大不朝。有志向，也就是有野心的人，其实很难被驾驭。志向远大的人，
终非池中之物。所以公司管理中，如果志向特别大的人，早晚就都会离开。
所以在管理中能不用就不用，即使要用，也得限制使用，不然，等离开的时
候，会很被动。
刘备就是这样的人。在曹操身边的时候，已经是皇叔和州牧的身份了。煮酒
论英雄的时候，被曹操认为可以和他平起平坐。曹操对他这么好，但是刘备
还是离开了。刘备就是一个志大不朝的人。一直胸怀大志。即使再好的待遇，
也很难驾驭，因为他们都不是为了待遇活着的。是因为要实现自已的理想活
着的。
B、欲寡春野。欲望少的人很难被控制。一个几乎没有缺点的人，是会被高层
领导所猜疑的。试想，一个人误有欲望，近乎完美，领导就很难满足他们的
欲望。也就是说他们对领导无所求。一个对领导无所求的人，领导几乎无法
控制。一个领导的控制力，基本上就是手下欲望满足的控制力。如果手下，
不需要满足或是你满足不了。那么结果就是一个，失控。而领导为了避免失
控。就绝对不会启用这样的人。用的话，心里也不会放心。
秦始皇的大将王剪就深知这一点。史书上说“王剪因手握六十万重兵，出征
时向秦王“请美田宅园池甚众”、以请田宅为子孙业耳”，秦王政大笑；
出关前，又连续五次求赐美田，连部下也开始担心会不会太过份，王剪才说
出了自己的用意：“夫秦王但而不信人。今空秦国甲士而专委于我，我不多
请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？”意思是说秦王赢政生性多
疑，如今秦国全国士兵尽交到自己手中，此时唯有向秦王诸多要求，才可以
表明自己除了金钱以外别无他求，借此消除秦王怕他拥兵自立的疑惧。”王
剪不断地提出私欲的要求，就是为了不被猜疑。
C、才高不羁。有能力的人有脾气。一个有才华的人，几乎都是自恋的，完美
-14-
权谋智慧，让你少走十年弯路
主义者。他们大多看不惯别人，坚持自己的观点。这样的人，几乎就是有棱
角的。这样的人会得罪身边的人，因为你才华出众，把大家都比下去了，别
人不可能不背后低毁你。因为你才华出众，不合群，别人就会孤立你。就会
被别人排挤。所以这样的人才，作为领导很难处理，经常犯上，让领导很没
面子，很不舒服，又不团结同事，进场被人告状，给领导找麻烦。但是又因
为有才华不能不用。所以很多有才华的人同感感觉怀才不遇就是这个原因。
有用，但是很难提拔。基本上处于有权无位。
我们熟悉的《亮剑》中的李云龙，就是这样的人，有艰难的仗要打，就想起
他了。但是打完仗，就贬下去了。毛主席早年几次被排挤出中央，其实也是
这个原因。才华太高，别人无法理解。团结同事的能力又差，别人理智上不
理解，又情绪上有没感情。所以就不被支持。
D、德薄善诈。一个没有道德底线的人，就是一个反复无常的人。德薄反应在
现实中的结果就是自私。一个自私的人，其实就是一个善于为了自己的利益
而反复无常的人。所以在企业里，一个人只要是自私的人，为了个人利益拍
桌子的人，除了特别时期，不得不用外，基本上有极强的破坏能力。
三国里的许攸就是这样的人。他自己是个德薄自私的人。因为自己的家人在
后方贪污被处理。他在前线，在官渡之战的最关键时间，从袁绍处叛逃到曹
操，帮助曹操烧了乌巢。对于袁绍，应该明白，使用这样的人才，就应该明
白他的反复无常的破坏能力。袁绍失败，不能识人用人，对许攸的使用错位。
这是一大方面。
官场顶级权术之官场表态学
今天看十年砍柴写的《闲看水浒》，其中有《“二把手”的生存之道》这篇
文章，非常的有意思。里面提出了一个有意思的概念就是“表态学”。但是
作者并没有深入的研究。
我专门翻出来《水浒传》研究了李逵。发现尽管李连表现的是个粗鲁的葬夫，
但是李逵却在有一个大家不知道的高智商的技术，就是表态。李逵的表态学
问。让他在领导身边逍遥自在。
-15 -
权谋智典（一）
李逵有三处表态堪称经典，且具有深刻的代表意义。
1、替领导说出不他能说的话。
江洲劫法场救出宋核心后，在上梁山的路上。李逵表态的学问就开始发挥了。
在革命之处，宋核心要用他的亲民和民主作风来收买人心，说什么上梁山全
凭自愿，不愿意的来去自由！这时候，李逵拿出了他的大斧头狂叫：“有不
去的先砍下他的鸟头！”
2、代表下属对领导表明立场。
宋核心为了要表明自己在忠实地执行显盖的政治遗言，要演戏般地把梁山老
大的位置让给卢俊义的时候。李逵又开始噻叫“早要让位，晚要让位，不如
散伙算了！”在李逵的叫器声中，下属都明白了该在什么立场。
3、代表群众提出众人心声。
当朝庭派陈太尉来下皇帝的招谤时，李逵不但扯碎招书，还住陈太尉、李
虞候大打出手，随行的张干办说你撕的是皇帝的圣旨。李逵说：“你那皇帝
正不知我这里众好汉，来招安老爷们，倒要做大！你的皇帝姓宋，我的哥哥也
姓宋，你做得皇帝，偏我哥哥做不得皇帝！你莫要来恼犯着黑爹爹，好罗把你
写诏的官员尽杀了！”说出了所有人都认为宋江这个官小的心声。
我们能够看出来。李逵这三次表态的意义。
1、支持权威。第一时间支持领导做出的决策。
2、表明立场。表明自己站在领导一边的态度。
3、群众拥护。正确代表民意给领导做出拥护。
所有的表态学内涵尽在其中。李逵一个人在三种不同的情境下，扮演的不同
角色。
但是在同一个事件中不同的群体也可以分别使用这三种表态。
我们看看周永康下台的时候，各阶层群体的表态。
老部下，老下属，立即做表明立场类型的表态，对周老虎划清了界限。
其他官员，组织，都做了支持权威类型的表态，对中央政策作出支持。
被迫害过的群众，都做了群众拥护类型的标题，体现了中央的正确性。
-16-
权谋智慧，让你少走十年弯路
所以在官场中，对重大事件能不能作出正确类型的表态，的确是作为一个官
员的顶级权谋技术。
对于我们职场也是这样。
领导下达命令，你能不能做成不重要。
如果讨价还价这不是个事情本身的问题。而是一个态度问题。
领导看中的大多时候并不是你的能力而是你的态度。
所以你的表态，就是你的态度问题的集中体现。
从历代起义聚势流程看现在的创业谋略
历史上每个想自己独立创业成功的人，其实都是从自己聚势开始的。
对于聚势，历史上空手起步的大多事农民起义的领袖。他们要么长期的积累，
要么顺势而生。
但是都是依照一定的规律进行的。下面详细分析聚势的具体模板。
详细聚势版：
东汉末年，张角从利用太平道给人免费治病开始，到自己组建了36方的人员
势力，最后岁在甲子天下大吉的口号下，开始起事，这个流程一直在中国历
史上上演。
清朝末年，洪秀全从利用拜上帝教给人治病开始，到自己聚集了拜上帝会聚
集几千人，在金田开始起义。又一次上演了流程。
简化聚势版：
秦朝末年，陈胜吴广，遇雨失期，然后神话创始人，鱼肚内书“大楚兴，陈
胜王”，在大泽乡揭竿起义。
秦朝末年，刘邦监送役，散亡过半，然后神话创始人，赤帝之子斩白蛇，
然后起义于芒砀山。
我们分析这两个聚势的谋略
一、详细版聚势，属于积累型创业模板
- 17 -
权谋智典（一）
1、通过自己的长期的理论的传播，建立起舆论的效应。
2、通过不断扩张的奥论效果，聚集群众，然后从中选拔骨干。
3、通过不断地观察，选择人员基础好，对手薄弱的地方，开始起义。
二、简化聚势版，属于机遇性创业模板
1、掌握一部分利益相同的骨干力量。
2、一个能带领大家的被认可的核心。
3、就地立即起事不在拖延，占有先机。
有了这两个模板，我们就能够对自己的创业有个很清晰的认识了。
1、要么从奥论宣传到人员聚集，要么从人员聚集神话领导
这都是一个形成领导核心和骨干聚集的过程。
这是一个领导力和执行力的啸聚。这个过程，是任何创业的过程的第一起点。
通俗的说，就是你的人气指数，你有多少粉丝。关键时候你有多少人跟随。
蒙牛的创始人牛根生就是机遇性模板的践行人。
牛根生被伊利集团开出后，自己的曾经的下属，都被伊利排挤。于是原有骨
干纷纷出走跟随牛根生创业。牛根生被舆论塑造成忍辱负重，继续创业的形
象，原有业务基础上，立即创业。
2、无论是天命所归的自我神话还是不断说教的理论传播都是在建设梦想
这都是一个组织成立的合法性的确立。这是一个树立信心的权谋过程。
通俗的说，就是为啥大家跟着你干，你能带领大家走多远。
这是这个群体注入灵魂的形式。有了这个大家才能觉得跟随你，有希望，有
梦想，能成功。
史玉柱在巨人集团失败后，从富翁到负翁。身边的人依然不离不散，大家为
什么能够在最低潮的时候还在跟随史玉柱，本质上就是大家都认为史玉柱能
够东山再起对他有信心。他曾经是知识分子下海成功的领袖。
3、无论是选择合适的地方起义还是就地起义。这其实是个业务选择的过程。
业务选择也有积累性和机遇性。所谓积累性，就是自己喜欢一个事业。
不管市场如何变化，自己始终坚持在一个行业内积累。很多人从年轻时做的
事情，一直就在这个行业内坚持。有个关系不错的企业家朋友，从年轻的时
-18-
权谋智慧，让你少走十年弯路
候就给别人打工做装修。现在有自已的大的装修公司，一直在这个行业内积
累。人脉，业务都是杠杠的。
而另一种就是比较多的。机遇性的。就是觉得这是个机会。啥赚钱干啥，业
务变换比较快。
把创业当成赚钱的机会，而不包含事业的机会。
所以是自己坚持一个行业作为自己的事业还是不断地捕捉机会，这都是要按
照自己的积累出发。
综合上述的分析，我们能够清楚地明白，一个人想成就事业的谋略、步骤和
起事的方法，每个步骤都很漫长，所以创业不易。一切都积累人脉开始。
以少胜多的顶级谋略之绝地反击
无论是打仗还是创业，我们都希望以最小的投入博取更大的利益。
1000万赚10万，这个几乎不憨不傻的都会。
但是空手或是很少的本钱赚10万，这个绝对是顶级智慧。
所以研究以少胜多的军事案例对我们的创业或是权谋思考，都有极大的意义。
以少胜多中又以绝地反击为智慧王冠。
我们来分析两个耳熟能详的案例
破釜沉舟：项羽（《史记·项羽本纪》）
“项羽乃悉引兵渡河，皆沉船，破釜，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，
无一还心。”
背水列阵：韩信（《史记·淮阴侯列传》）
“信乃使万人先行，出，背水陈。赵军望见而大笑。”
1、军事统帅身先士卒，以前战无不胜。
这样的统帅，让手下能够看到希望，主动的带领带来极大的士气。
有成功的经历，大家能够认可你的能力。
有身先士卒的勇气，大家能够有信心。
2、军对有一群铁杆被发动起来的的子弟兵，军事骨干。
-19-
权谋智典（一）
战前的军事动员，让大家能够目标明确统一聚人心。
有军事骨干带头作用，让政策彻底执行。
3、被形式逼到绝境。
要么被诱惑到绝境。项羽用梦想激励大家不成功便成仁。
要么被逼迫到绝境。韩信利用权谋让大家出于无后路的绝地，为自己的私利
而战。
这些背后的意义，都是绝地反击的真正规律。再看看几百年后三国时期的马
马逻失街亭，在山上屯兵，企图置死地而后生，居高临下的打败张合，但是
接着被人断了水道。
兵败如山倒，诸葛亮挥泪斩马逻，自降三级。
为什么马逻会利用绝地反击失败？就是违背了上面的要点。
1、马逻之前没有打过仗，军界无威望，大家不相信他的能力。不能身先士卒，
你自己不干，却让别人卖命，手下不干。在绝境的时候，不是信心而是失望。
2、新近领兵，没有属于自己的骨干，而且军内屯兵上山，有分歧。
马不能统一大家的思想，且没有自己骨干直行。所以出现绝境的时候不是
统一而是混乱。
3、绝境只能是诱导他们自愿，或是通过权谋设计逼到绝境。
而马逻是直接把弟兄们带到绝境。本来有优选的方案，而是自己选择绝境，
手下内心都会是埋怨。
不把弟兄们的生死看重，那么你也得不到尊重。而逼到绝境时形式所迫而非
主动所为。大家没有怨气。
所以我们看到正反两个层面的东西材料之后对我们的零资本创业的朋友有如
下的启迪意义
1、先积累小的成功，让大家看到在你身上看到希望。身先士卒，给大家带来
信心。
这样就会有一批人愿意跟着你，觉得你还会成功。大家有了士气，就能够克
-20-
权谋智慧，让你少走十年弯路
服眼前的困难。
2、培养自己的骨干，不断地宣扬梦想。
干事，最重要的是骨干。跟风的大多数，并不是我们的重点。而骨干最重要
的是执行力。+V：七三六四四七一六七，知晓更多绝密资讯。
不断地通过各种捆绑和诱惑来聚集自己的嫡系。
3、通过权谋手段，利用关键形式，敌人，外部矛盾等凝聚内在人心。多难兴
邦就是如此。
利用外部矛盾来凝集人心。
利用形式要么散伙，要么赌一把的情况下，激发出更多的力量。
以少胜多的顶级谋略之绝地反击，就是利用极强的士气，来形成必胜的精神
力量。
精神力量才是我们绝地反击的核心法宝。
中国人大多喜欢权谋，但是为什么中国权谋教育却不发达？
我在权谋贴吧发了这个问题后，一个网名“贩夫贩妇451”的哥们发了一个分
析的回复。非常棒。
转发到这里。
第一，统治者不希望弄权谋，学了之后个个反客为主，越少人知道，统治者
觉得他越稳固。虽然这是统治者的过分担心，但宁肯尽不肯枉。
第二，敢公开宣扬对自己不利。把权谋道出帮了别人别人还怀疑你，怕信你
之后你就害他，所以都是人人口里喊仁义，借仁义之剑杀人。放床底下用才
是一般人的认识。
第三，权谋之术不像圣人之术怎么说都招人怜焖，就算权谋者说一半是私欲
一半为公，别人也会觉得只为私欲，而且权谋教材多是如何行私，把舍身取
义放一边，不像圣人杀身成仁，平常人都希望别人死然后赞扬，而仇富是人
之本然，秉着宁枉勿纵的很多欺世盗名的学说把权谋一概抵制，就算传也仅
仅是自保之术，不到火烧眉头都忘记用自保之术。
-21-
权课谋智典（一）
其实，权谋一身清清白白，是好是坏全看用权谋的人。
权谋术是一门技术，处世哲学。如何晋升如何保身的智慧。是一个人一辈子
要修的。本是人所必备的，但别人都希望自己聪明别人傻逼就抑制权谋发展。
只有自己最亲的人才敢言私，说一些处世的大道理，叫自己学乖一点，就算
如此也是甚至至亲也不敢传。真正的大道招下仕反驳。权谋这门本该一生所
特的学问便总是密而失传。
职场权谋之小报告的那些事
在职场，每个人都会面临职场的最经典的问题，小报告。但是很多人对小报
告却认识不足，要么被人暗算，要么无意间自己被老板认为自己喜欢搬弄是
非，要么作为老板处理不当小报告，从而失去员工。
小报告一般涉及三方面，老板，打小报告的人，被中伤的人。
今天我们就详细的分析下怎样应付小报告。
一、先从老板的角度来看。
老板需要打小报告的人，因为，老板需要从非正式渠道了解相应的信息，对
下属有更加强的掌控力。
老板不会重用打小报告的人，因为，一个搬弄是非的人，不是关注与公司的
人，几乎不堪大任。
二、从打小报告的人来看
一般想通过私下不公开的手段中伤别人。利用不客观，很主观的意见，说坏
话。
或是通过小报告想博取领导的信任。展示别人的愚蠢无能，来显示自己的忠
心。
三、从被中伤的人来看
被人打小报告的原因一般也是两个
1、团结工作没有做好，得罪了小人，老人有句话，可以得罪君子不能得罪小
人。因为君子还击在明处，而小人在暗处，让你防不胜防。
2、和领导的关系没有处理好。被人能够打小报告成功，说明你和领导之间已
22-
权谋智慧，让你少走十年弯路
经有了猜疑。有猜疑才会被人离间的。要加强和领导的沟通，多请示，多汇
报。才能消除猜疑，才能不别人打小报告。
四、如何正确的反击小报告
被人中伤必然反击。
正规的办法就是，让自己更加公开透明，让领导完全信任，就没有了报告的
土壤。
权谋的办法就是，找人同样收集对手的材料，让第三人出马，针锋相对，让
领导认为他打报告有私利。
最后，西游记里宝象国那一回就有这么一句话，来说是非者，必是是非人。
所以我们如果想正确的反应问题而不被当成打小报告的是非人，应该掌握一
个原则
就事论事，不涉及道德评判。
从刘邦项羽的斗争看权谋家的自省
论语中曾子日：吾日三省吾身。
说的就是，一个人要不断的反省自己。
而作为一个权谋家最重要的任务也是每天正确的反省自己。
看刘邦项羽之间的斗争的历史，真的是可以从中学到相当多的知识。
项羽在自己战败到最后都没有反省自己的政治错误。
认为自己非战之罪，天之过。不认为是自己的错误，认为是天亡他。
而刘邦就是个善于反思自己的人。刘邦在权谋、政治上相当的成熟。
刘邦说，我搞后勤有萧何，打仗有韩信，出主意有张良。而项羽有一个范增
而不能用。
刘邦反省的就很正确，把成功归结于人，归结于自己用人的政策。
而项羽把错误归结于天意，致死不认为是自己的错。
权谋家每天要做三个层面的反省。
1、自警
-23-
权谋智典（一）
每天要处在一个居安思危的状态。每天要想，如果现在出现状况会出现在哪
里。
如果自己任用的人叛变怎么办，如果出现的最差的意外自己该如何处理，等
等。
每天把自己放在被害者的地位，危险者的位置，去思考事情，思考人，只有
这样才能未雨绸缪。
才能够不断地进步。才能够避免出现状况，或是出现状况自己能够早有准备，
2、自责
出现问题，一定把责任揽过来。学会自责，才是真正的反省。
把责任推介给外围的责任，天之过，或是别人之过，这都是错误的反省。
可以说，出现任何的问题都要自己反省。出现问题就一定是你自己的问题。
从自身找缺点，这样才能快速的进步。学会自责是作为成熟权谋家的基本条
件。
项羽没有自责，没有认为所有失败的后果应该有自己承担，没有这种能力也
就找不到自己真正的失败的原因，也就不可能这的针对性的改进自己。让自
己更加成熟。
3、自悟
要学会从自身感悟成功。从以往的事情中学到教训。
不能在同一个地点摔倒两次，让自己的成功经验不断地得到总结。
能够明白自己成功到哪里。失败又在哪里。一个人能够不断地积累自己正反
两个方面的经验，可以说这个人就学会了自悟，拥有了自悟能力，就拥有了
自我进步的发动机。
项羽至死都没有自悟能力，没有反省自己的成功源于军事而失败源自政治的
不成熟。
总之，不仅仅作为一个权谋家要学会三省自己，任何一个人想成功，都需要
不断地反思自己。
只有这样，才能不断地正确的改进自己，不断地进步，不断地收获成功。反
省自己这是一个成就大事的人的基本素质。毛主席也说过，我们共产党人是
-24-
权谋智慧，让你少走十年弯路
靠总结经验吃饭的。
与大家共勉。
“疑人不用用人不疑”传统用人观念的背后权谋
传统的用人观念中，用人不疑疑人不用，可以说众所周知，但是背后的权谋
含义不是每个人都知道的。
而且这句话今天被搬到辩论会上，疑人要不要用，用了是不是就完全信任，
等等，其实这个都限于表面的理解。其实这句话背后的权谋意义很明显。
1、不怀疑自己使用的人，其实就是在减少各种成本。
如果你启用一个怀疑的人，肯定会有各种个人的检查，监控，而这些无意之
中增加了监督的成本。
而监督人员本身的监督，又是一个问题。明朝除了自己正常程序的监察之外，
还有锦衣卫，其实就是对监察人员的不信任。而再监察。叠床架屋，导致程
序复杂，边际的成本的递升。同样还有沟通成本。
2、怀疑使用的人，其实就是限制了他的主观能动性的优势发挥。
怀疑一个人，就不会放手让他自助发挥，绝对会有所限制。一个有所限制其
实就是僵化了人才的使用。
记得有一个故事，一个人去送货，中午才到对方的工厂，那边的收货员说，
下午卸货吧，中午你们请客吧。送货的人，不请客，下次办事，肯定不好办，
请客的话，组织有规定，这不是他们送货员的事情。
两难的处理，送货的立即请示，恰好领导关机。之后这个费用报不报，不报，
员工吃亏，报了，以后这个当成随意请客的借口怎么办。看似小事，这都是
管理的大问题。
3、其实上面的两点并不是很关键，用人不疑疑人不用的背后真实的原因是
怕被使用的人伤害的用人权术。
试想你启用了一个人，就会给他权力和资源。而你信任他，尤其是在中国的
国情下，他们就会想，你不相信我，我为什么为你卖力，我要给自己趁这个
机会找个后路。你给他资源，权力，在不信任的背景下，他具备了对你伤害
:25-
权谋智典（一）
的能力。而且还会更加的狠。不信任的人，就不要给他权力，给了又让他感
觉不到信任的话，效果极差。
这种极大的背叛可能，以及你信任一个人所赋予的知遇之恩。和他们可能违
背信任的情况下可能性极小。所以传统的理论就留下了用人不疑疑人不用的
经典总结。
所以在中国很少监察，更多的是制衡。监察是西方人的心里，而制衡权术符
合中国的管理精髓。
老板管理权谋之心里的鸡肋型员工及其处理
有很多人打工，其实对老板这个群体的心里并不是很了解。不了解老板，就
不能了解老板每个行为的权谋意义。从而也就是自己感觉良好，但是就是升
迁无望，加薪无门。
老板内心里，有几种没犯错员工即使没有开除，但是也永远不会重用的人。
1、以自我为中心的员工。
过于算计，吃不得一点亏的人。
2、缺乏团队集体观念的员工。
不和同事搞好关系，趾高气扬。
3、要换老板的员工。
各种渠道方式要老板的人。
这三类人基本上都是属于老板开除的对象。但是因为如下的原因而老板不会
开除。
1、老员工
在企业待得时间长，没功劳，有苦劳，没苦劳，有疲劳。
开除老员工，会让其他人有卸磨杀驴的感觉，老板一般都忍了。
2、有功劳
有功贡献和功劳如果开除会让其他的员工产生误解，缺乏整体的激励性质
3、人才缺
暂时找不到替换的人，或是专业性比较强的人，老板碍于形式。
-26-
权谋智慧，让你少走十年弯路
符合上述所有条件的人，其实已经沦为了老板想处理但是却无法处理的鸡肋
型的员工。
对于鸡肋性的员工，老板权谋的办法处理会有三大表现。
1、不在沟通，完全无视。
一旦沦为鸡肋型的员工，老板第一个反应就是无视，有你没你已经不再重要
了。
即使不开除你，也不再把你放在眼里。所以也就没有和你交流的任何欲望。
2、不再安排新工作，或新任务。
不在让你牵扯更多的具体业务，或是新的业务，已经逐步的调整人事关系，
逐步的架空你，让你逐步的闲置起来。减少对你的倚重。
3、对你提出的任何要求没有回应。
加薪啊，升职啊，表扬啊，等等，都会和你无关。无论你提不提。
所以，老板对你有三种表现，你已经沦为鸡肋型员工了。
等待你的就是逐步的在团队内被闲置，被边缘化，被无视。
如果你沦为鸡肋型的员工，自己能够做的事情就是。
1、多做贡献，少邀功。用成绩说话。展示自己重要性。
2、团结同事，把整体的人际关系搞好。真正的融入团队。
3、无法接手上面的两条，就主动点，自己离开，尽早的找个好前程。
权谋家的三大流派
春秋战国是权谋家的天下，各种智慧对抗，成就了无数的英雄豪杰。在数百
年的斗争中，一共产生了三大权谋家流派。兵家，法家，纵横家。
一、兵家权谋以《孙子兵法》为代表。
1、对抗性权谋，使用的客体彼此之间成对立关系。
2、零和型游戏，结果上只能是输赢的较量
3、无所不用其极。在手段上，无所不用其极。不考虑卑阴谋神马的。
-27-
权谋智典（一）
二、法家权谋以《韩非子》为代表。
1、统御性权谋，这是树立绝对领导力和权威的谋略。这是主从关系。
2、控制型游戏，如何让自己的位置坐的更加的稳。
3、有所为有所不为。这时候以表面和气背后下手为原则。
三、纵横权谋以《鬼谷子》为代表。
1、共赢性权谋，考虑双方的利益，平等的关系。
2、外交游戏，彼此之间因为利益而苟合在一起。
3、攻心说服为主。言谈为主，找到共同的利益点。
写到这里发现这三种权谋其实是一个流程，是先对抗性的征服，然后共赢性
合作，最后统御。
三大流派代表三个不从类型的权谋，从各种错综复杂的关系中找到了异同点。
深析《鬼谷子》隐含的极致权谋一—圣人成事五术
《鬼谷子》是每个研究权谋的人必须研读的图书之一。
分享下对我鬼谷子的《决术》的一部分的理解。
原文：圣人所以成事者有五：阳德之者，有以阴贼之者，有以信诚之者，有以蔽匿
之者,有以平素之者。
我的理解：
一个人想成就大事，必须使用五种手段。对付不同的人要用不同的办法，因
为一个人如果只用一种办法来处理不同的人，自己必定要吃亏的。就好似某
些好人，对谁都好，东郭先生和狼的故事，就很深刻的体现了这个意思，你
对待狼不能用对待好人的办法，最后东郭先生救狼，后来被狼吃点，这其实
不能怨狼，而要东郭没有用正确的对待狼的办法。
所以鬼谷子对不同情况的人分类，采用不同的办法。
1、对付正直的人，我们直接用明了的办法就行了。
很多好人，正直的人，有道德的人，我们直接表明自己的观点就行了，他们
如果能够理解，能够和你浩然正气，光明磊落的交往，你才能得到这样的人
的心。
-28-
权谋智慧，让你少走十年弯路
最近看《创业学绝味》这本书，里面有对供应商的不行贿的承诺。绝味公司，
对凡事行贿的供应商，要么罚款，要么断绝合作关系。这绝味就是一个正直
的公司，供应商就无需采用小手段，做好自己的商品，保证质量就行了。使
用小手段，恰恰为对手所不齿。
2、对于那些小人，我们就必须背后下手。
你用讲道理办法只能说服正直的人，而对于小人，其实是没有什么道理可言
的，小人就是小人，对于小人就要使用阴招，这个也不需要有什么道德顾忌，
用其人之道，还治其身。
3、信任那些讲究诚实的人。
对任何人都猜疑，都不放心，那么自己绝对会很累，所以，对待那些诚实诚
的人，我们就要信任他们，如果对他们猜疑，恰恰会伤了他们的心，以后
对你不再报之以诚了。无限的信任交给诚实的人能够激发他们更多的热情。
他们会对这份信任报知更积极的行动。
有些公司的确是有难关，想提前预支些货款，这时候，如果你能够信任他们，
给他们帮助，不仅仅不会被骗，而且能够极大的获得他们的支持。如果你对
这些诚实的供货商，还防着，不给他们钱，公事公办的话，你失去的会更多。
4、有些你摸不清状况的事情，最好远离。
交往中，你会遇见这么一类人，你摸不清他道理有啥观点，或是什么态度，
这些人，我们最好远离。
摸不清的东西，很大层面就是陷阱。
你比如，有很多生意机会，来找你推销，还搞得神神秘秘的，这些你搞不清
楚的东西，你最好远离，不然被骗的可能性就极大。
5、对于普通事情，使用平常的方法对待就行了。
这个社会最多的就是一般人，也不是正直的人，也不是小人，一个喜怒哀乐
都形于色的人，我们使用正常交往就行了。不远不近。
公事公办，就是这个最集中的解释。一般人没有也不必需要特别关注。
圣人处理事情的办法，根据不同的人，和不同的事情，采用不同的手段，而
这五个办法，从各个角度一下子涵盖完了。不得不承认，鬼谷子，对人性，
对事情的分类和策略。
-29
权谋智典（一）
权谋家和谋学家的相似和区别
很多朋友询问我权谋家和谋学家的有什么区别。具体是什么意思。
今天给大家分析下，很简单大家就会明白。
首先说谋学家。
谋学家是以研究权谋课题方向的专家。通过总结历史经验提出权谋的通则和
原理。但是这些人的方向不是运用而是总结规律。比如大学者大思想家韩非
子就是谋学家，不是权谋家。因为韩非子对权谋的研究相当的深刻和到位但
是自己在实际的权谋斗争中败于李斯之手。自己对权谋的运用几乎近于白痴。
唐朝的李写出权谋名著《反经》但是他自己却没有多少实际的运用权谋的
经验，一直隐居在野。
先秦时代的鬼谷子也是写出权谋纵横名著《鬼谷子》，也是通过自己的弟子
出山自己成名，自身鲜乏实战能力。所以说谋学家都是以研究教育为主攻方
向的。留下的事理论著作。
其次是权谋家。
权谋家是以运用权谋技术为生而成为大师的人。权谋家的生活就是拥有权谋
技术而生存。这些人不去研究而是实际参与到复杂的政治军事斗争中来。比
如明朝的开国皇帝朱元璋，本身就是一个权谋大师，对权谋的运用出神入化，
但是却没有留下任何的权谋研究或是写出规律的文章。毛主席也是一代权谋
大师，对权谋登峰造极，但是很遗撼的是也没有留下自己对权谋使用的总结。
我们后人只能通过研究他们的行为事件才推测他们的权谋轨迹。权谋家就是
一群权谋实战派。留下的实际的斗争案例。
最后就是不仅仅有理论还有实战的纵横千古的人物。
正面人物有孙子。自己不仅仅带兵打仗而且写出了孙子兵法这样的权谋名著。
对抗性权谋非孙子兵法莫属。
负面人物有来俊臣，自己不仅仅是酷更而且写出了《罗织经》这样的著作，
有理论有实践的权谋人物。
-30-
权谋智慧，让你少走十年弯路
所以说，我们没事的时候一定把研究权谋作为重点，从谋学家变成权谋家，
就好比我们研究企业管理的学者逐步的走出书房能够成为真正的企业家。而
企业家也能够写出著作，总结自己的成功规律指导后人。比如保健品教父吴
炳新，自已不仅仅创立了三株集团，而且写出了经验总结《消费论》可谓理
论和实战想一直的顶级企业大师。赚多少钱是一个物质财富的方面，更重要
的是留下几部著作这是精神财富的重要方面。
韩非子权谋术之御下三策一一揭秘领导的阴谋玩法
韩非子是统御权谋的集大成的大师。所谓的统御权谋其实就是我们现在的管
理谋略。
韩非子在《韩非子》书中的《内储说七术》篇提出了领导对下属管理的三种
阴谋玩法。
领导需要的人才是又红又专，意思就是忠诚和技术都需要，而技术能不能干
活这个都是明面上的，办事能力都能一眼看穿，但是一个人是不是忠诚，是
不是白眼狼，这个人心隔肚皮。不是谁都知道的。所以所有的领导都有意无
意的，测试自己的员工或是手下是不是忠诚，关键时候会不会变节，都会使
出各种招数来，尽管各种案例很多，但是归结起来，无非就是就是韩非子说
的如下三种种。
1、疑使
解释这个词之前，先给大家讲个故事。
周亚夫是汉景帝时期杰出的军事人才，三个月平叛七国之乱。功劳不可谓不
大。但是汉景帝，不了解他是不是忠诚，是不能能够为自己的儿子汉武帝所
用。所以，一天，汉景帝就请周亚夫吃饭，弄个一大块肉，没有给筷子。周
亚夫不知道何意，于是发脾气给侍者要筷子。汉景帝说是他的意思，于是周
亚夫不告而别，怨气外泄。于是汉景帝觉得这样的人不可能辅助自己的儿子。
于是最后找借口除掉了。
汉景帝对周亚夫就用了疑诡使这一招。
这一招的本质就是给你一个很刁难的指令，看你的反应。你的唯一反应必须
-31-
权谋智典（一）
是立即执行，而不是讨价还价，你可以做不到，做不好，但你不能谈条件。
李世民晚年对李绩的心态也是这样，想测试是不是忠诚，就毫无理由的把李
绩贬出长安。李世民对李治说，如果他不谈条件的走了，你上位后让他回来，
如果他不走或是谈条件，我杀了他。李绩家都没回，直接走了。李世民很满
意。
2、换知而问
意思就是自己知道结果，但是还要询问，看看他们是不是做了掩饰，不是真
的对主子忠诚。
宋太宗刚刚即位的时候，威信不是很强，手下人是不是真的忠心听话，不知
道。恰好，微服私巡的时候看到一个气写和一个店家争吵。于是，宋太宗直
接用刀杀了这个气丐。留下刀走了，让京城市长查案，很快结果出来，是店
家杀的，还有口供。这时候太宗拿出刀鞘，直接把刀要过来合了进去。太宗
说，你们这样办案要冤杀多少好人，极度震慢了下属，立威而成。
其实这样的做法在很多时候都在重复的上演。
看胡雪岩的时候，胡雪岩一开始在钱庄干小工，扫地，发现地上有几枚铜钱，
于是捡起来交给了东家。东家说你不用扫地了，去柜台帮忙吧。其实这几枚
铜钱就是东家故意放在地上的，用来测试胡雪岩是不是一个贪钱的人，如果
他不交出来，以后一辈子可能就是扫地了。
用已知的结果来考验你的过程，很多领导都在用。记住时刻可能都是测试。
3、倒言反事
主上怕被小人蒙蔽，如何识别曲意逢迎的人，于是就采用这一招。故意说反
话，看你是不是无原则的拍马。如果是，那么你很快就会被疏远。
三国魏明帝的时候，准备伐蜀，所有人都说不可以，刘哗也认为不可以，但
是魏明帝召见刘哗说，我准备伐蜀，主意已定，你觉得合适不合适。刘哗立
即迎合说，绝对的英明。于是魏明帝认为，刘哗是个小人。从此疏远了他，
刘哗作为大谋士，最后抑郁而终。
所以君心难测，就是如此，每个高手都在使用不同的权谋手段来达到自己的
目的。
作为我们权谋的初学者不得不去研究。
-32-
权谋智慧，让你少走十年弯路
周鸿祎的创业谋略一一读《周鸿祎自述》
中秋放假的第一天一口气读完了《周鸿祎的自述一一我的互联网方法论》
200多页的书，写的很浅显，很多东西反复说，有点散乱，不过还是传递出不
少的思考。
能够看到一个创业高手吐漏心声，对于零资本创富学的朋友有这个就够了。
看完这本书，给我留下了几点重要的印象。
1、好产品是打磨出来的。
很多人认为好的产品开发，是几个人闭门造车，然后弄个几年，推向市场，
最后火爆。
其实这个工业时代的开发模式已经过时。而现在等你研发出来早就不合适于
市场了。
现在的开发必须找到一个刺激的核心点之后，先推出产品，在和客户的互动
中不断地改进产品。
一步步的打磨自己的产品。而不是自己觉得是完善的产品。
2、把客户变成用户。
工业时代，交易完成，商家和客户的关系就结束了。而在信息时代，交易只
是关系的开始。
把客户变成用户。让人不断地用你的产品，通过产品为媒介，形成互动的关
系。用户逐步的就形成了社区。不断地建立关系，和信任，会不断地构建起
自己的客户体系。用户至上的法则不是空话。只要人在，产品就不怕。失去
用户，什么都没有了。
3、创新用户体验。
创新不是一系列的技术术语，几大亮点，没有人喜欢喝探究这个，对于客户
而言，是不是简单，是不是容易操作，只有面对小白用户，自己的服务才能
一点点的提升起来。
更多的是创新不是对于技术本身，而是对于用户体验。用户体验的创新，才
是互联时代的真正创新，乔布斯没有发明只能手机任何的新东西但是创新了
用户的体验。
4、收入模式的第三方补贴
-33-
权谋智典（一）
凡事大众需要的，基础需求就该免费。然后通过这个构建起大的用户基础，
然后在提供增殖服务。不依靠基础服务赚钱，而是通过第三方补贴来赚钱。
这种羊毛出在猪身上的模式，能够聚集大量的信任和人气，这种收费模式就
是区分基础需求和增殖需求。
周鸿祎的这些思想的确能促进思考，他提出的硬件免费，零利润销售等，很
有创建。这就是我读这本书的感触，与大家共享。
企业走向衰败的四大征兆
权谋术，在古代称之为帝王术，学习权谋是为了学以致用。把权谋研究学习，
尤其是企业家学学习权谋的帝王术能够帮助自己理顺企业。尽早发现企业的
问题防患于未然。
这个对员工也有用，就是能够尽早跳下即将沉没的航船。
趋势的研究尤其是企业衰败趋势的研究很重要。今天就分享企业走向衰败的
四大征兆。
1、高层管理混乱
企业高层每天的工作其实就是管理，做出正确的决断，然后把人安排在合理
的位置，执行好奖罚，这是高层日常管理的三大权柄。管理混乱就是朝令夕
改，决策不统一下属无所适从，用人不当，所有人都怨声载道，同床异梦，
离心离德，以及奖罚无序，有功之人心里受冷。献媚之人身居高位。企业无
序焉能不乱？
2、中层执行力差
曾经有企业家说过，一流的创意加上二流的执行，远远没有二流的创意加上
一流的执行走向成功的可能性大。执行力可以说是企业的生命力的表现。执
行力的缺失才让《给加西亚的信》这个简单的故事在培训界风靡，才能让《没
有任何借口》走向大众的口头禅。好的领导需要缔造一个铁的队伍。铁的队
伍就是一流的执行力。没有执行力，再好的管理业只能限于文件。
3、队伍行销无能
销售是一个企业的血液，没有销售就没有回款，没有回款也就没有一切。行
-34-
权谋智慧，让你少走十年弯路
销队伍应该是一个企业待遇最高的队伍，奖罚分明，高额回报等等。销售能
力差，对业绩要求低，逐步的企业就会走向萎缩。一个萎缩的的企业，趋势
就是走向死亡。
4、产品质量低下
以次充好，以假乱真，虚假承诺，夸大宣传，尽管一点时间内这些产品能够
销售出去，但是产品跟不上宣传的描述。那么客户的购买就会失望。客户的
失望的口碑积累逐步的会形成雪崩。这样的企业犹如做到了火山口，崩盘只
是早晚的事情。
对企业趋势的研究，是一个企业家每天要做的工作。也是员工选择企业坚守
的依据。
《韩非子》法家权谋智慧之扬权三策一一细论高层领导力原则
《韩非子》扬权这一篇文章，我花了中秋节一天时间反复研究。读了十几遍。
很多专家说，韩非子这篇文章，扬是宣扬的意思，其实这是错误的。这不是
宣扬。而是提升高举的意思。这篇文章就是如何提升你的权力为核心的意思。
中国人是早慧的民族，在春秋战国时代，几乎所有的思想都已经成熟。我们
后辈的历史，只是这些智慧之星的思想跑马场。而韩非子这本书，本质上就
是提升领导力，教你做老大的。很多后人不知道该如何做老大，而扬权这篇
文章就写了高层领导该怎么做的三个原则。不懂这个必然失去权力。
抛开古文，我把韩非子的扬权三策的权谋内涵分析给大家。
一、虚静无为
韩非子是第一个研究老子的人，他的《解老》《喻老》都是经典。所以韩非
子对无为体验的特别深刻。
虚静无为可以说是做领导的第一要务。
里面有两个含义
1、不做事。
领导就是让手下各司其职，自己做决策和判断和最后的奖罚。自己做事的话，
就是让下面的人无事可做。手下不做事，而主上做事，则会权力混乱。上侵
-35-
权谋智典（一)
下权的结果就是组织混乱。
2、不表态。
任何的表态，都会让一方的势力做大。最终失去平衡。失去控制的权力。也
让自己的态度融入了事件，不能做到超然评价的地位，从而下面的人汇报的
时候，会挑对你态度有利的说。从而掩盖了错误，失去了判断。
只有不做事，才能让下属好好地发挥自己的才能而不是被束手束脚。
只有不表态，才能不参与到具体的时间中去，才能让自己的评价有权威。
二、神秘莫测
记得戴高乐说过，仆人眼里无伟人。核心就是你的吃喝拉撒睡都在他们的视
线中，他们根本就无法觉得你伟大，你和普通人一样。
很多皇帝处在深宫不经常和人见面，或是假托天命，等等，都是在让自己搞
得神秘。距离产生权威。
韩非子在扬权中没有论述神秘莫测的好处，但是详细说了如果不神秘的两个
坏处。
1、自己的喜怒爱好等被摸清楚规律了，会被利用。
因为人家掌握你的脾气，就会投其所好。一旦如此，领导自己就会被蒙蔽，
被利用。知道你喜欢美女，那么就会不断地用美色来诱惑你，让你失去判断。
2、做错事，会被下属当成惯例来要挟，丧失权威。
你做错事情了，你很难找到替罪羊为你背黑锅。下属也会那这个事情做文章。
所以自己不做事。才不会犯错误。只有保持神秘才不会被下属小看。
保持神秘能够让手下摸不清规律，君心难测，才能让他们无所适从。
保持神秘能够不犯错误，保持永远正确的地位，而不丧失权威。
三、摧毁朋党
手下人结党危害极大。韩非子的原话是“臣之所不弑其君者，党与不具也。”
意思就是说，下面的人之所以不造反是因为没有朋党。
既然朋党的坏处韩非子论述了很多，这个不重要，重要的不是知道坏处，而
是知道如何的解决。
韩非子提出了两个权谋策略
1、内部搜索
-36-
权谋智慧，让你少走十年弯路
一定把隐患压制到最低。身边人最容易出现问题。所以要不断的站在猜疑的
角度来推测和测试可能出现的人员勾结。直接灭在萌芽里。古代内侍结交外
臣就是死罪，本质就是在此。内部自己最长犯的就是专信。
2、外部防御
危险来自堡垒的内部，但是，外部的大环境也很重要。外部就是不能培养各
种势力。
韩非子说“贵之富之，彼将代之。”意思就是说，那些有地位的，或是有钱
的都是可能替代你的人。
所以要未雨绸缪，势力大的逐步的一点点的削减他。势力小的一步步的提升
他。保持下面人之间的制衡避免一家做大，或是互相勾结。
所以要避免下面的人结党。就是内部不专信于人，外部让他们有不能造反的
财力和地位。
从本质上釜底抽薪的让他们丧失了勾结的能力，失去结党的基础。这就是韩
非子的高明，他没有，去摧毁已经形成的结党，而是让他们丧失萌芽的机会。
韩非子的扬权篇章，讲的做高层领导的三个原则。虚静无为，高深莫测，以
及摧毁结党。掌握了这三个基本原则。做领导就不会犯大错误。就知道自己
如何做老大的方向了。
谋学家赵获在《长短经》中对权谋学习的建议
伟大的谋学家赵历史上第一次完整提出帝王学的第一人。他是著名诗人李
白的老师。
写出了和鬼谷子并肩的另外一部奇书《长短经》也叫《反经》。
经过总结，我发现反经这本书中对权谋的学习提出了三点建议
1、先搞清楚盛衰的道理和成败的规律
这个说的是规律，盛衰成败的规律。我们学习权谋几乎日常的学习就是学习
历史，对历史上那些实际发生的例子，分析研究，尽可能掌握更多的资料可
供对比的研究分析，所有的权谋家都是精通历史的人，比如毛主席每天都会
拿着资治通鉴或是二十四史，诵读不倦。尤其是三国争霸和楚汉相争的两段
-37 -
权谋智典（一）
历史更是每个权谋人的必修课。通过对成败得失的历史进行研究得出规律和
道理，来指导目前现在的行为。另一方面，我们也可以直接研究学习总结好
的规律，比如鬼谷子，韩非子，孙子等各个权谋大师的经典著作。这样学习
别人总结好的规律，能够让我们站在巨人的肩膀上。
2、研究大治或大乱的形式
这个是的事趋势，事情发展的趋势。我们能够判断事件作出权谋运用，明白
规律只是掌握了工具，但是如何更好的运用，还需要掌故趋势，规律和趋势，
使我们研究权谋一个停留在过去的总结，一个展望未来的可能。研究趋势就
需要研究征兆，大智见于未萌，韩非子就写的《亡征》就提出了47种亡国的
征兆，反经里《理乱》篇也提出了9种社会风气。好的趋势可能够一样，老
大的号令，令行禁止，奖罚清晰，用人到位，但是坏的趋势却很多，我们对
这些研究的越多，熟悉的越是透彻，我们就对趋势的把握越准。
3、明白任用和罢免官员的合适方法
这个讲的是用人。我们想研究权谋无非两个就是用人和办事。
研究事情就需要研究以前的事情的规律，未来可能出现事情的征兆，明白过
去和未来就能决定现在的事情，现在的事情确定了，我们就该考虑用人了。
可以说，研究人，管理人，控制人，需要一个老大极力精深的学问。每个研
究权谋谋略的人都不得不把研究用人放在重要地位。长短经一开篇就写了数
篇的用人，任长，品目，量才，知人，察相，论士，可见用人的重要性。知
人用人。这才是王者最重要的能力。
知道如何学习权谋，我们如果好好的历练，我们能够更加便捷的走向谋学家
的道路。
权谋家不为人知的三大驾驭手段
权谋家的三大驾驭手段，攻心为上，利诱次之，令逼为下。
攻心，是最难以掌握，但也是最好的谋略。所有的人行为都受三种依赖感的
驱使，物质依赖感，社会地位依赖感，自我依赖感。优秀权谋家，就是善于
利用前两种依赖感，收服对方的心，使对方自愿，自动的为你使命，一劳永
-38-
权谋智慧，让你少走十年弯路
逸。人心，就像是水一样，你为他挖好通往三种依赖感的河床，他自然而然
就流了过去。一个人，越是缺少某种依赖感，一旦获得后，就会越拼命的索
取。善谋者，要掌握人心的这种规律，调节对方所得到的满足感和自己所能
提供的之间的距离，使其长期的，持续的为自己所用。如果没有掌握好的话，
容易造成叛变，一个人，当他的上级能够提供给他的未达到他所想要的时候，
就会跳槽。这种不满足，很多是在物质上的，但更多是在精神上的。所以其
部属自己觉得勤勉的人是一件优秀的人。一个权谋家，不应该去强制对方成
为一种什么样的人，而应该制造他们精神上的渴望。这是攻心的根本原则。
利诱，就是利益驱动，使部属，尽量像机器一样的运作。一个权谋家应该明
白，不是所有的人都可以攻心。组织越宠大，领导者能够经常接触到的人比
例越少，接触越少，对对方的心理的掌握越少，攻心越难成功。所以利诱，
是必不可少的一种谋略。利诱是组织形成的最基本原因。大多数部属，是因
为利益的关系而存在于组织当中。一个优秀的权谋家，除了要赏罚分明外，
要善于向部属展示对部属来说看得见，却很难摸着的大利。平时施以小恩小
惠，使其保持对大利的渴求感，关键时候，要舍得用大利，突破他的疲劳点。
使他持继为你所用。然而，一个优秀的权谋家应该注意，不可使利益，成为
组织内评判等级的一种标准。对于一个组织最危险的莫过于，组织内，以利
为标准衡量内部员工的优劣。一个经常获大利的员工应该是优秀的，一个不
经常获大利的员工不一定是不优秀的。所以善谋者，在组织内成员都认为其
中某个部属应该得大利的时候才光明正大的奖赏，当组织内其它成员认为其
不应该得大利时候，要暗中奖赏，很多成员的作用是除了领导之外，其它人
看不见的。
令逼，就是在万不得已的情况下，事情非做不可的情况下，用权势，以命令
的形式迫使部属行动。是非常不应该出现的情况，善谋者，应该尽量避免这
种情况。令逼一次，就好像是将弹簧下压一次，最终，将得到强烈的反弹。
善谋者，在定策的时候，要对自身和对方有基础性的理解。三种策略，有不
-39-
权谋智典（一）
同的适用范围。我方和对方的关系有三种，对方是我方上级，对方和我方平
级，对方是我方下级。
对方是我方上级，适合隐藏性的攻心。任何权谋，都不可以让上级知晓。施
行过程，尽量做到不留痕迹，潜移默化。没有十足的把握，不要去动上级的
心思，不能让上级看出有明显的动机性，不能让上级觉得被设计。
对方是我方平级，比较适合利诱，攻心难以实施，因为双方是处于竞争关系，
所以对方多少有防备心，从而难以攻心。利诱是最适合竞争双方的一种谋略
方式。而且直截了当。当然如果攻心能成最好。
对方是我方下级，三种策略都适合，攻心也比较容易成功。依然是要尽量避
免使用第三种。
权谋家的这三大手段有时候单一运用，有时候混合运用，但是高手都是能够
精准掌握的人。
韩非子谈用人权谋
识人，用人，是每个权谋家的必修的主要技能之一。韩非子做为谋学家，在
自己的经典著作《韩非子》中的《用人》篇，详细的表达了法家用人的智慧。
法家用人的前提有两个：
一个就是中君，意思就是说，领导人并不是智者，也不是庸才，只是一般人
而已。识别人才的能力，使用人才的能力一般，而且容易融入情绪。
一个就是非贤，意思就是说，用的下属都不是大智慧，一般人的拥有七情六
欲的普通人而已。都爱偷懒，投机。
其实我们现实中大多数公司的老板和员工也都这种状态。
所以法家的智慧非常的有使用价值。
韩非子写出了法家用人的三种原则
1、职责明确
所谓的职责明确，就是职位和责任的明确，什么权力，做什么，都规定清楚，
-40-
权谋智慧，让你少走十年弯路
这样就不会扯皮，就不会没效率，就不会没有人负责。很是企事业单位大多
一群人负责，表面上利用集体智慧，其实就是出事的时候，互相扯皮，集体
负责就是没人负责。明确责任，这是奖罚的基础。
2、奖罚具有可操作性
如果奖励设置的过高，很多人得不到奖励，奖励就是去了激励的意义。
如果处罚设置的过低，很多人很容易受到处分，这样的处罚失去威慢力。
奖不是目的，而是能够引导行为，罚也不是目的，为了能够让他们不触犯规
定。
所以奖罚的可操作性，这个能够正确的使用才能发挥出效果，这是奖罚的依
据。
3、严格依法办事
韩非子说“有赏罚而无喜怒”，意思就是说，处罚不是依照自己的喜好，而
是因为规定。
不然不按规定，而是按照喜怒办事，那么上下就会积怨。逐步的就会离心离
德，从而直至崩溃。
按规定就不会有私怨，亦不会有私恩，只有这样，下属对自己的行为才能够
自我调整。
按照这三个原则建立起正确的用人关系，这个才能够让领导逐步的摆脱情感
的羁半，让组织逐步的理性，从而容易管控。法家的权谋智慧的确博大精深，
以后逐步的给大家分享。
中国历史上的九大权谋术
“在我们的历史里横躺着我们未来的秘密。”对历史的梳理和解读不是为了
消遣和娱乐，而是为了烛照我们的今天和明天。我们总结中国历史的九大权
谋术，旨在以古为鉴，警示今朝，昭示未来。
阴阳之术
在权谋领域，阴阳之道讲的就是表和里的关系。从狭义上讲，权谋领域的阴
-41-
权谋智典（一）
阳之术就是“以表盖里”之术，以阳饰阴，用表面的阳隐藏本质的阴，用表
面的现象迷惑对方、保护自己。
《三国演义》里谈到的刘备阴以谋曹操而阳以结之的故事，足以给我们解释
什么叫阴阳之术。
曹操和刘备诛杀吕布之后，回到许昌见汉献帝，汉献帝认刘备当了皇叔。曹
操下属劝曹操篡位以行“王霸”之事，曹操为了试探人心是否归附自己已，于
是设计进行围猎，想在围猎过程中观看动静。
在围猎中，曹操借天子的箭射死了猎物，人们误以为是天子所射，于是向帝
高呼“万岁”。曹操纵马而出，挡在汉献帝面前接受人们的欢呼，关羽大怒，
要上前新曹操。刘备急忙示意不可。刘备欠身向曹操称贺道：“丞相神射，
世所罕及。”回来之后，关羽问刘备，曹操如此猬狂其君周上，怎么不让我
杀了他？刘备说，怕一旦杀不成曹操，反而伤了天子，并且害了我们自己，
“且宜秘之，不可轻言。”他告诚关羽，要秘密图之，不能轻易对别人说。
汉献帝写了个血诏藏在衣带里给了国男董承，让他想办法除掉曹操。董承把
刘备请来，让他入伙。刘备便在义状上签字画押，共同反曹，并说：“切宜
缓缓施行，不可轻泄。”
刘备暗中和董承相约反曹，表面上却装出胸无大志的样子，学老百姓在园子
里种菜。关羽和张飞也被刘备的阴阳之术迷惑了，责备他说：“兄不留心天
下大事，而学小人之事，何也？”
曹操看到刘备种菜为乐，对他比较放心；但是，又深知刘备素来长于以柔克
刚，就借青梅煮酒之际敲打刘备。刘备随机应变，没有露出马脚。之后，刘
备恐怕事情泄露，就以截击袁术为由带着兵马逃了出去。刘备之所以能够“撞
开铁笼逃虎豹，顿开金锁走蛟龙”，靠的正是他的阴阳之术。从“阴”来说，
刘备签署了“衣带诏”，心中想的是杀曹操为民除害；从“阳”来看，刘备
还与曹操青梅煮酒纵论英雄，将真实意图瞒了个结实。
虚实之术
所谓虚，就是没有；所谓实，就是有。需用实的时候就用实，该用虚的地方
就用虚。掌握了虚实之术，就掌握了有无之道。
在中国近代史上，曾国藩是一个深谱虚实之术的人。曾国藩早年仕途得意，
-42-
权谋智慧，让你少走十年弯路
十年七迁，从七品迁为二品大员；后来，太平天国起义，曾国藩办起了地方
团练，并发展壮大为湘军，成为倍受清政府倚重的力量。同治三年，曾国藩
率湘军攻陷天京，太平军失败。当时国家动荡，人心思乱，曾国藩手握重兵，
若有异志，也是可以为之的。但是，曾国藩在手握重兵之际，选择了自剪羽
翼、上疏自请撤军的道路。清政府奏准裁撤。
曾国藩靠部队以军功起家，功成名就之后，又主动上疏裁撤军队，从他这一
发一收之中，可以看出是一个精通有无之道的人。从当时的形势来看，没有
部队，就绝不可能在太平天国之战中脱颖而出，所以，曾国藩极力发展部队，
利用“有”来谋求自己的进步，被清政府授以两江总都之职，并以钦差大臣
督办江南军务，可谓一时间权倾内外；在太平天国失败后，曾国藩通过上疏
裁军，显示忠心，消解了清政府对他的猜疑和忌禅，赢得了慈禧对他的信任
和进一步赏识。紧接着，清政府曾国藩为一等勇毅侯，使其成为清代以文人
而封武候的第一人。正是凭借着“无”，曾国藩才进一步实现了“有”。可
以说，只有像曾国那样参透有无，熟练运用虚实之术的人，才能安然渡过
盛名之下的后半生并得善终。
迁直之术
迁，就是迁回；直，就是径直。迁直之术，简单得说，就是要学会化直为迁，
以迁为直。
“隆中对”的内涵正是“以迁为直”。
刘备三次拜访诸葛亮才见到他，就向他说：“汉朝的统治崩溃，董卓、曹操
这些奸臣先后专权，皇帝蒙受风尘。我不敢衡量自己的德行能否服人，估计
自己的力量能否胜人，而想要为天下人伸张正义。请您告诉我有什么好的办
法呢？”
诸葛亮回答：“自董卓己来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数……·今操己拥
百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，
国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也……将军既帝室之胃，信
义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆益，保其岩阻，西和诸戎，南
抚夷越，外结好孙权，内修政理；天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛
洛，将军身率益州之众出于秦川……诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。”
43 -
权谋智典（一）
诸葛亮说，曹操基本上统一了中原地区，剿平了袁绍、袁术，在军事上政治
上都占据很大优势。从刘备来说，如果想成就霸业，匡扶汉室，当然最直接
的办法就是直接把曹操赶下台。但是，此办法根本无法实现。因为在敌强我
弱的情况下，只有先自己稳住阵脚，不被消灭，才能够谈得上进一步发展壮
大，才能够消灭对手。如果操之过急，不仅不能够消灭对手，反倒会被消灭。
这就是“以迁为直”的办法。具体到刘备当时的情况和天下的具体形势，就
是北让曹操之锋芒，东结孙权为助力，向西发展自己，趁势占据荆州和益州，
发展壮大自己。等到自己发展壮大起来，有了实力跟曹操一决高下，实现剿
除曹操、复兴汉室、成就霸业的目的了。
长短之术
在权谋之术中，长短之术强调的就是要用所长、固所短之意。具体来说，有
扬长避短、固长补短和以长击短三种变化。
李世民在当皇帝之前，曾和哥哥即李渊长子李建成争天下。
李建成有着先天的优势：身为长子，继承皇位天经地义；李渊的四子齐王李
元吉和宰相裴寂也支持他。李建成也有着先天不足：军功不如李世民大，名
望不如李世民响亮，人才不如李世民多。李世民的强项在于手下人才济济，
弱势在于被李建成抢了先机做了太子，局面上稍稍处于被动。
李建成和李世民各有长短，双方展开了激烈的权力角逐。李建成曾想暗中杀
害李世民。暗杀不成，又利用身份之利，多次在李渊面前中伤李世民，同时
广布眼线，买通李渊身边的近侍和嫔妃，为太子大唱赞歌，并极力低毁秦王。
李渊开始对李世民产生不满，把他身边的幕僚一一调走，以剪除羽翼。房玄
龄和杜如嗨都被迫罢官。
形势对李世民极其不利。李世民派尉迟敬德去
请房玄龄和杜如一起谋划对策。杜如嗨建议李世民先发制人。李世民听从
建议，派武将尉迟敬德在玄武门埋伏，袭杀了太子建成和齐王元吉。这就是
著名的“玄武门之变”。不久，李世民继承了皇位。
李世民多年从军打仗，手下谋臣勇士如云，这是他角逐天下的长处所在。李
世民利用文臣为其谋划方略，利用武将为其负责实施，最后，运用自己所擅
长的“武斗”手段，解决了太子建成。这个案例，就是长短之术的具体运用。
奇正之术
权谋智慧，让你少走十年弯路
通俗来讲，堂堂正正谓之正，出其不意谓之奇，也就是说以力较力，用硬碰
硬，这就是正；用谋较力，攻其不备，这就是奇。
康熙擒整拜，用的就是奇正之术。整拜是顺治帝留下的顾命大臣之一，想要
独揽大权，排挤其他几位大臣，最后成了一个呼风唤雨的权臣。康熙早就了
解，历史上出现过无数权臣杀幼帝另立太子的故事。为了避免此类事情在自
己身上重演，夺回旁落的大权，康熙决定除掉整拜。
按照一般的路子，皇帝要废掉哪个大臣，一纸诏书即可办到；但是，整拜在
朝廷上势力盘根错节，如果堂而皇之消去其权的话，很可能引起反扑。因此，
只有出奇制胜。康熙先不动生色地将整拜的党羽以各种名义派出京城，逐步
削弱他的势力；之后，康熙暗中动作，收人心植势力。一切准备就绪后，康
熙八年五月，皇帝将善扑营官兵埋伏宫中，并下旨令整拜进宫议事。整拜进
入皇宫，被康熙速个正着。随后，康熙宣布整拜结党营私“以欺朕”，将
其定罪。
康熙废整拜的故事，运用的就是奇正之术。首先，在整拜实力强大之时，无
法以力对力，只得设谋抓之，这就是康熙的用“奇”；等到把整拜速捕，康
熙先是公布了整拜的罪过，又派议政王大臣审问整拜之罪，并依法剥夺整拜
的权力，且从轻而处，将其圈禁起来。康熙刚柔并济、奇正互用，尺度、分
寸把握极为到位。
进退之术
进退之术，讲的就是“得”和“失”。物极必反，盛极即衰，在发达时要懂
得自抑、谦和，留有余力，退后一步以求稳妥，这才是真正的权术，是人生
的大智慧。
张良是战国末期韩国人。《史记》记载，张良的祖父三世为相，其父二世为
相，张良一家五世为相，为韩国做出了重大贡献。但是，由于韩国地处诸侯
之间，加上国王香庸无能，最后，韩国第一个被秦国所灭。张良身兼丧国之
痛，舍家财而寻揽天下英雄，在博浪沙刺杀秦始皇。事败后，流亡下，得
到黄石公老人所传《太公兵法》。
张良参加秦末农民起义后，先辅佐刘邦攻破咸阳，再助刘邦打败项羽，一统
天下，可以说，为刘邦称帝立下了不朽功勋。但是，当刘邦分封天下准备厚
权谋智典（一）
赏张良之时，张良拒绝了刘邦的好意，只接受了很少的封赏。之后，张良逐
渐淡出政坛，很少过问政事。正因为张良早就参破了人生的得失，深知权力
斗争的险恶，所以，他才能从“帝者师”退居“政治顾问”，并最后安享晚
年，寿终正。
反观韩信，刘邦打天下，在军事上多亏韩信之力，而且，韩信该下之战杀死
项羽，为大汉立下不朽之功，赏无可赏。但是，韩信并没有看破人生的得失，
对于权力过于执着，不知道退就是进，失就是得，反而一味求进，结果被吕
后杀害。一代英才，死于妇人之手，可悲可叹。
韬嗨之术
进退之术讲的是进和退，韬嗨之术讲的则是“显”和“隐”。韬嗨之术在时
机不利的时候运用，是防御手段的一种。
司马懿和曹爽都是魏明帝托付遗孤的大臣。曹爽弄权，很快就把司马懿排挤
出权力核心。但是，由于司马懿多年带兵，磨下能人才子众多，曹爽放心不
下司马懿，所以，就派李胜去试探司马懿。当时，李胜正要出任并州刺史，
于是借机到司马懿家辞行。司马懿装出身染重病的样子，气喘吁吁地说：“我
年老体病，恐怕就要死了。你这次到并州任刺史，并州靠近胡地，要加强戒
备。我死了，就把我的两个儿子托付给你了。”李胜说：“我是去荆州，而
不用担心了。”李胜不仅被司马懿上演的假戏欺骗，而且还真的误以为司马
懿大病将死。曹爽因此放松了对他的戒备。司马懿暂时在政治舞台上销声匿
迹，曹爽则更加犯狂。不料，司马懿趁曹爽陪皇帝扫墓的机会，突然发动了
政变，夺回了大权，将曹爽速捕并最后杀害。
司马懿运用的正是韬嗨之术，欺骗了曹爽，使其放松了警惕。
借力之术
力有不速的时候，就需要向别人“借力”。在权谋斗争中，总会有敌、我、
友三方，从朋友那里借得力量来发展壮大自己，或者借助别人之力打击对手，
这都是借力之术应有之意。
清兴之时，努尔哈赤曾带数万精兵犯明，但三次遭到宁远守将袁崇焕的阻挡
-46-
权谋智慧，让你少走十年弯路
不得寸土，自己反而在战争中受伤。努尔哈赤壮志难酬，又加上伤势严重，
不久之后就死了。皇太极继位以后的第二年，挥师南犯，结果又被袁崇焕打
败。皇太极回去之后，袜马厉兵，苦苦准备数年，再次率兵攻打明朝。此次，
他避开袁崇焕，从内蒙一线越过长城，绕道山海关后方，长驱而入，直扑北
京。袁崇焕听说之后，急忙率部勤王，在京城广渠门外列好阵势，将奔袭而
来的清军打败。皇太极要想夺取大明天下，就必须得除去袁崇焕。而袁崇焕
在战场上很难打败。既然力取不行，只好智取。于是，皇太极定下借刀杀人
之计，收买明朝宦官，让他们向崇祯告发，说袁崇焕让满兵入关，是自己想
当皇帝。崇祯政治经验缺乏，听了宦官诬告之后勃然大怒，立即将袁崇焕下
狱问罪。最后，决然地将袁崇焕斩首。皇太极打不过袁崇焕，但是，他借崇
祯之刀除去袁崇焕。皇太极“借力”之术直接造成了明朝自毁梁柱，为清朝
入关奠定了基础。
任势之术
“势”指的是形势、外在的条件等因素。“任势”，说得就是要积极主动地
营造有利条件，善于抓住转瞬即逝的时机，努力发展自已，或者积极打击对
手。有了“势”，就能够让自己的实力呈几倍甚至几十倍地增长；没有势，
则很可能出现力气大但反遭束缚的情况。
秦朝末年楚汉争霸时期，刘邦和项羽胜负的关键之一，就在于二者一个善于
力取，一个善于任势。
秦朝灭亡后，项羽携巨鹿之战的赫赫威名，自封为西楚霸王，分封19个王国，
将刘邦赶到荒芜的巴蜀之地当汉王。项羽军事实力强大，但是为人刚自用，
他焚阿房宫，杀害义帝，分封不公，失去了诸侯国的支持。虽然项羽军事力
量强大，但是，在人心方面、力量支持方面却受到很大限制。反观刘邦，他
为人外表宽和，而且善于团结人，善于争取民心。入关之初就约法三章，废
除秦朝苛法。废掉秦王之后，又还军霸上，与百姓秋毫无犯。义帝死后，亲
自为义帝发丧。争取了彭越和英布为后援，使他们能够在楚汉对阵时不断骚
扰项羽。这样，刘邦虽然军事力量不如项羽，几次都被项羽打得丢盔弃甲落
荒而逃，但是，他善于任势，能够巧妙创造有利于自己不利于项羽的条件，
并且能够把握时机实现双方力量对比的转化。
-47-
权谋智典（一）
揭秘兰迪盖奇的创富谋略
花了半天时间看完了，美国传奇财富教练兰迪盖奇的新书《白手创业亿万富
翁的财商笔记》，该书重点说致富的新规则。
本书的核心创富权谋就是说，创富的原理没变，但是规则变了。这就好比说
重力还在，但是已经无法组织我们邀游太空了。
兰迪盖奇的这本创富学的著作，得到了中国众多创业大佬的推荐，比如拉卡
拉集团的孙陶然，创业公社的韩小杰，世纪佳缘的龚海燕。
这本书，读起来很轻松，内容也很深刻。其中重点说了创富的新规则
1、创富要着眼于未来，紧跟趋势，不如创造趋势。
更加便捷，更加舒适，更加方便的解决问题，永远是创富的出发点。
未来在社交，竞技，和娱乐这三个要素，是每个事情都该具备的。
2、创富重要的思维改变
没有一个富裕的眼光看待世界的思维方式，就无法摆脱贫困。一个愤世嫉俗
的人必然处在社会的底层。
混吃等死的模式必然不会取得财富，作者说，平庸是一种罪，说的真没错。
3、建立强大的自我。
每个成功人士都是内驱型的人，这内驱就是自己会保持极大的自我激励。这
个自我激励，不断的追求目标，在完善自我的道路上不断的前进。在过程中
享受快乐。
为了研究零资本创富学，在此之前我研究过很多的创富学的书籍，其实原理
真的就这么几条，但是玩法却各不相同。比如对金钱的态度，对规则的态度，
对自我的驱动等，创富思维都是各有千秋。
这本书个给我印象最深的话，就是一开始那句，创富的原理没有变，但是规
则却不一样了。
失传千年鬼谷子《转丸》，附译文、点评
中国社科院周平先生经过对鬼谷子思想的瑞摩，经过多年翻阅史料，8年后，
让失传已久的秘籍近日重现江湖。版权周平先生转载请注明。
-48-
权谋智慧，让你少走十年弯路
原文：
转丸之用，圣人逸之。概因情理顺逆之变，机巧托于无形。然欲易者众，行
难者寡，故圣人无言尔。
以损为益，以迁为直，循道而行。如执丸，怀抱而化。圆之轨，顺而未梗。
若矛戳盾，持虚而将实：若载方物，辐一至，键其轴，则轻简远移爲。
势若不济，待养而成。时机未遂，静以候之。
蓄德营势，若执形而驱影，动必应，行必随，转丸若戏。
以损为益者，皆因能任今而顾后；见德若失者，乾坤敦有未定？否而为泰，
废弃至宝，转丸之道矣。
天下万物营营于四时，寓利弊尚于一形。辨者为始，化者为中，享者为终。
为利之大要，在势之强弱。胜于强势之必然，机巧化变，要在弱之。强弱相
形示之，随机而动，便宜行爲，转于势之强弱。
趋利避害，人之本，始于安然。承接功誉于私，遣返弊祸。功多誉显，积弊
为灾，往复推之，转于利弊之安。
阴阳丸转，损益之变，因化为用。
译文：
转丸这个技术，知道的权谋高手，都不轻易告诉别人，很多东西都是可以意
会不可言传的。大多数人都寻求简单的捷径，而愿意付出努力克服困难的人
太少了，所以权谋高手知道，既然转丸的技术这么于使用和理解，所以就不
轻易讲出去了。
吃亏是福，迁回前进，这都是道德经的核心，像抱着圆球一样，拥抱变化。
像圆球一样的滚动，就不会遇见阻碍。这个过程就像，矛攻击盾一样，以虚
攻实。如果运载仿佛，使用轮子，简单直接的很愿意搬运东西。
如果现在形势不好，就等待转化，如果时机没到，就静等机遇。
聚集自己的威望和能量来营造对自己的好的形势，抓住了这个根本，形势就
会跟随你的能量，转丸这个技巧就更玩游戏一样。
吃亏是福的人，都是考虑长远的人，不仅仅顾及眼前，更重要的是考虑未来。
每天考虑自己的威望和能量不够的人，不自满的人，才能有更大的能量，未
来社会会给他预留更大的空间。这时候就是的谦虚其实就是未来的更大的能
-49-
权谋智典（一）
量。低调才不会被人提前收拾，才有机会等到最后，这就是转丸的核心。
天下万物其实都一样，初级的就是看清楚形式，中级的就是能够适应变化，
享受就会停止结束，永远都在中间不断地前行，而不是享受，享受意味着终
结。（孟子有云，生于优患而死于安乐）
利益的本源是势力的强弱。想战胜强大的势力，必须让自已低调。该强的时
候要展示强大，别人才会尊重你，该弱势的时候要屈服，这样才不会受到伤
害。这样能够转化势力。
趋利避害，这是人的本性。人的本性都是想邀功，逃避祸患。但是功劳大了，
别人就会嫉妒，从而就会有祸患，从好处就变成了坏处。这时候好事就变成
了坏事。（再比如塞翁失马，坏事有变成了好事）好坏都不是固定的，都是
变化的。
动态的看待事物的变化，这是转丸的重要作用。
点评：权谋家仇大律师认为，本篇转丸展示的核心是太极。阴阳转换，周而
复始。强弱易位，待时而动。处在低位，才不会被成为众矢之的，才能更好
的保护自己。在低位的时候，要适当高调，引起别人的重视，在高位的时候
要适当低调，别人尊敬。强弱一直在变化，不要自暴自弃自己的低位，积极
的拥抱变化，就能够获得成功。
鬼谷子遗失章节《却乱》原文及其翻译点评
鬼谷子的却乱篇核心是讲述处理危机的权谋策略。
原文：
世人无识无备，故而处乱丛生。修炼累年，常患毁于一旦。人鲜能备，善备
者临乱不患，应急最难。故日“却乱”。
乱者，文理失调，诸事倒逆，毁势困人。却，消解约束，化融阻塞，急迫之
用。
事物变迁，道理隐匿，能料事圆满者寒寒。人性懈怠，不迫难行，背面而无
备。变化无穷，故而托言突然，不备之患多也哉。
人，为像所迷，为理所惑；为表所蔽，为里所困。表象视觉，文理知觉；馒
-50-
权谋智慧，让你少走十年弯路
造视听，巧言令色，百利托付事理，无不营营。
却乱者，再造表里，取信为势，若蔺相如完璧归赵，回缓之策。
却乱之际，急中生智。浊其心目，惑其所欲，敛其锋芒，挫折其气，伤害不
得其所，解乱除患，而后得以便宜从事。
译文：
这个世界上大多数人，没有对事情长远的认识，也没有对未来做出准备。所
以显得到处都是没有规划，到处都是潜在的危机。积累半辈子，可能因为突
发事件而毁于一旦。人很少能够对可能的危机做出准备，所以面对危机，就
会范然失措。所以这篇文章的核心就是，却乱，教你如果处理危机，排除混
乱。
乱的意思就是，阴阳易位，什么事情都不是自己预料的方向发展。却的意思
就是消除约束，化解矛盾，疏通障碍，从容面对应急情况。
事情发展处于动态之中，很多东西隐藏的都比较深，所以能够料事如神的人
寒寒无几。人性都是懒情的，你不强迫他，不给他压力，他是不会前进的。
很多人都不为未来考虑，做出准备，所以出现问题的时候，措手不及，其实
一点不突然，只是你没有做好准备而已。（让我想起了做少先队员的口号，
时刻准备着。有备无患。）
人，容易被表象所迷惑，看不到背后的本质，容易对各种道理弄个云里雾里
的，会被外在的所蒙蔽，又会被内在的所纠结。无论是什么情况，我们所感
知的东西，都是肤浅的，背后太多的东西需要我们探究，而不是限于表面。
要处理混乱的局面，我们就要改造我们的内外的条件，重新用信用构建属于
自己的形势。就好比菌相如完璧归赵的做法一样，迁回前进。
除去混乱应对危机，会让你急中生智。一方面就要先把对手的视听搞混乱，
然后把它们的目标也高混乱。另一方面我们自己需要收敛锋芒，避其锐气。
他们伤害不到我们自己，这就接触了祸患，之后我们再找机会翻身。
点评：
权谋网认为处理危机就要早作准备，有备方能无患。
不要被和平的表象所迷惑，背后隐藏的危机不能不去认识。
-51-
权谋智典（一）
真的出现危机的时候。我们能够做的就是三点
1、示弱，收敛自己的行为，不然别人会更加用力的打击。
2、避其锐气。避实击虚一直都是权谋原理之一。先避其锋，以后才能有所图。
3、扰乱对手，让他暂时放弃对我们的注意。为我们缓兵之计创造条件。
西游记一一神兽谛听，弱者处理棘手事件的智慧
博大精深的西游记不仅仅是个儿童书，本质上还是一本权谋书。
《西游记》第五八回中，提到地藏菩萨有个神兽，名唤“谛听”，据说善听
具有“坐地听八百，卧耳听三千”，能辨别世间万物的声音，尤其善听人心，
能顾鉴善恶，察听贤愚。《真假美猴王》中，真假悟空到地府的时候，被谛
听分辨出来了，但是又不能说，原文如下：那兽奉地藏钧旨，就于森罗庭院
之中，俯伏在地。须奥，抬起头来，对地藏道：“怪名虽有，但不可当面说
出，恐妖精摇扰宝殿，致令阴府不安。”又问：“何为不能助力擒拿？”谛
听道：“妖精神通，与孙大圣无二。幽冥之神，能有多少法力，故此不能擒
悟。即对行者道：“你两个形容如一，神通无二，若要辩明，须到雷音寺释
迦如来那里，方得明白。”两个一齐曦道：“说的是，说的是！我和你西天
佛祖之前折辨去！”从谛听的话中，我们可以分析得出，对于一件棘手的事
情处理的方法有以下几点：
一、作为弱小者，处理棘手的事情带来的后果，你是否承担的起责任，是否
掌控得了局面。如果说这件事情，你给办了，你掌控得了局面，把事情处理
的到位，让别人无可挑剔，那可能也没什么，因为别人也没有借口，但是当
你的能力不够、手段不够的时候，你碰到一件事情，你来处理的话，别人卖
不卖你的面子是一回事，说不定让事情变得更糟，处理不当就有你的责任了，
故事中，如果当时听说了出来，地府肯定会闹一个天翻地覆，这个时候，
你不来办，和你没有太大的关系，但是你没有处理好挨板子的肯定是你。所
以谛听这个时候不说出来，反而是捆住了假悟空，让他有一个标准可学，不
-52-
权谋智慧，让你少走十年弯路
敢为非作，否则露馅了，就被别人认出来了。
二、作为弱小者，化解冲突，保证自己的安全，换取和平空间。如果说真假
美猴王这件事情，当时谛听说了出来，肯定要吃假悟空一棒，就地正法，如
果说假悟空跑了，又来一个大闹天宫怎么办，或者是来一个大闹地府怎么办？
作为自己上司，十殿阎罗和地藏菩萨都在自己的身边，万一伤到了领导怎么
办？没有被假悟空打死，也会被领导整死。谛听真不愧是善听人心啊，把世
事的险恶看的是清清楚楚、明明白白。这个故事和《三国演义》中关羽在华
容道放走曹操、司马懿空城计中放过诸葛亮有异曲同工之妙，如果当时关羽
杀了曹操，东吴肯定会灭了曹军后，调转枪头围剿刘备，同样的道理司马懿
如果活捉诸葛亮，一回去肯定会被曹魏夺了大都督的兵权，甚至是有性命之
忧，因为这个时候没有你存在的必要了，所以说适当的保留对手是一种智慧，
留给自己一份和平的空间。
三、作为弱小者，你的能力不够去处理这件事情，就让领导去处理。这样的
话你不会有功劳，最少不会犯错误啊，不会受到处罚。领导没处理好是领导
的事情，和你无关。作为如来来说，他肯定是知道谛听的能力的，也知道谛
听能够分辨出来，作为下属来说，不和领导抢风头、抢功劳，给领导一个表
现自己的机会，让领导有点成就感，让领导感觉你是尊重他的，说不定下一
次升职就轮到你了。即使你的能力再强，不给领导面子，没有照顾好领导的
感受，我不提拔你，也不重用你，你照样什么都不是。在真假悟空到了如来
处，这么多菩萨、罗汉不都说不知道吗，就连法力无边的观音都说弟子不知
谨遵教，看明白了吧，谁敢不给大哥面子，就是和大哥过意不去，小心大
哥收拾你。我相信当如来说出了前因后果之后，内心是很有成就感的，非常
爽的。
有能力掌控局面时，这是一种能力，当你作为一个弱者来说，没有能力掌控
局面时，那么放过对手就是一种权谋智慧。
权谋智典（一）
中国人的权谋心理与权谋人格
对权谋心理与人格的研究，古今中外历史很长，评论很多。权谋"（权术、
权变、权略、权数、权宜）本是随机应变的处事谋略或手段、方法，但用之
不当（成为权诈、权）或用之无度则可能失诚失信甚或祸国殃民。所以中
国历史上的有识之士反权谋的思想倾向是非常明显的。
尽管在封建社会中反权谋的思想很明确，但由于封建专制社会几乎完全
是人治社会，所以是没有法制保障的。在人治社会中，权谋、权术和权诈必
然大行其道，不仅代代相传，而且愈演愈烈。中国的《二十四史》实际上就
是一部大大的权谋权术史。人们从中所受到的权谋人格和权谋文化的影响是
十分巨大而深远的。而许多中国古代的文艺作品诸如《三国演义》之类的"历
史演义”（包括戏曲之类）亦是这种人格与文化的演绎。这些对中华民族社会
心理的负面影响怎样估计都不会过分，至今仍然是中华民族社会人格沉重的
历史包状。
在整个封建社会时期，这种说归说（提倡反权谋的思想，如正统的儒家
思想与文化）做归做（实施的是封建专制制度，人治社会，权谋权术盛行）
的现象一直没有什么变化，实际上是愈演愈烈。一直到封建社会终了之时（满
清末年民国"元年），四川人李宗吾先生敢冒天下之大不，才来捕破这层
窗户纸。他撰写并公开发表"厚黑学"系列著述，在社会上引起巨大轰动。至
今李宗吾的厚黑学仍可看做是对中国权谋人格及权谋文化最有权威性的（初
步）系统研究和揭露，以后无出其右者。
尽管李宗吾的学说振聋发，但他的研究还只不过是从理论到理论"，
属"朴素心理学"层次，缺乏科学的成分。可以说其学说还只是权谋人格研究
的"初级阶段"。
在中国当代社会，虽然政治体制改革与法制建设的趋势愈来愈明显，但
权谋文化与权谋人格仍较普遍存在，在某种程度上还很严重。康生、林彪之
类的极善于耍弄权术并且以权谋权诈获得成功（最终失败了）的典型案例，
其祸国殃民的程度之甚令世人痛心疾首，并引起了人们的深刻反思。近年来，
写"文化大革命”、写权谋"内幕"的著述简直是汗牛充栋。……从人们对权谋人
格及文化的社会认识来说，无论是对历史上封建社会的奸臣、倭臣、“小人"
权谋智慧，让你少走十年弯路
还是近现代社会的诸如蒋介石、康生、林彪、张春桥等等善耍权术的典型人
物的评价分析，几乎都是从政治野心和个人品质（道德品质）来分析总结的。
改革开放以来，权谋文化由幕后走向台前，出现了空前盛行的现象。权
谋文化的"重新崛起"是以重印90年前李宗吾《厚黑学》为标志的。随之"厚
黑文化"在大陆极其盛行。近些年来，大众传媒又有一种非常明显的倾向，即
表现中国古代（封建）社会的宫廷斗争和争斗的作品愈来愈多。从影视媒体
整年整月连篇累牌地演播不休就可见一斑。有些内容简直就是“读你千遍也不
厌倦。而据报道还有更多的内容雷同的影视片尚未能面世。许多新时代的年
轻人，可能不知道牛顿、爱因斯坦、陈景润，但对康熙、雍正、乾隆王
朝却非常了解甚至烂熟于心，人们陶醉于这种历史文化中津津乐道且乐此不
疲。许多人不知不觉中把它们当作了社会和人生的教材。
纵观社会现实，权谋文化只不过是权谋人格的文化转换形式而已。从社
会现实表现的各类报道可见权谋权术在社会行为中的表现是愈演愈烈：买官
卖官，打通各种关节为升官，行贿受索贿，跑项目跑经费，争课题争职称
等等等等，各种手段无所不用其极且屡有"创新。最近一位刚离休的主管人
事的高层领导人在接受某著名电视媒体采访时对目前一些"后起之秀"在人际
关系、工作作风和思想作风的普遍表现时一针见血地指出他们是：“尊老爱幼
（注重搞好上下左右一切人的关系），研究研究（处理该自己负责的事情时
不愿负责任而推诱拖查），滴水不漏（思想表达上说空话、大话、套话甚至
于假话）。这不过只是人前公开的表现行为，人后所为尚难以推论。一些人
愤概地说："现在是正直的人吃亏，而小人活得很滋润。“一种与新时期
社会转型的要求极不相称的不良社会人格在不断萃生、扩展，这将会对社会
的发展产生许多负面影响，成为社会进一步改革开放的潜在障碍。
运用权谋往往会诱发人的不良品质，如阴谋、欺诈、要手腕从而导
致人心回测，使人际沟通产生许多隔膜和纠葛，无谓地耗费大量精力。因而
除掉战争、外交和政治必要的权谋运用外，在人际关系中都是不提倡擅用权
谋的，认为高权谋人格是一种不良的心理品质或不良人格特质。既然如此，
权谋人格和权谋文化为何还如此普遍呢？
已有的研究成果证实，运用权谋是有"与生俱来"的倾向的，也就是说它
-55-
权谋智典（一）
是人或高级动物的一种基本需要（基本动机）。心理学研究证实人有三种最
基本的动机：成就动机、交往或归属动机、权力动机。权力动机与权谋人格
有着内在的联系。认识到这一点很重要，提示我们不能仅仅从思想道德品质
这个层面来认识权谋，好像只有个人品质不好的人才善于要弄权术。实际上
凡是智力正常的人都有这种可能性，都有可能在社会生活中通过习得、模仿
和强化达到高权谋水平，形成稳定的高权谋人格。
权谋人格的形成是后天习得的。在人的社会化和再社会化进程中，在一
个权谋人格与权谋文化比较"丰富"的环境中，权谋人格是通过人际关系和社
会文化的权谋因素而获得，而且这种学习心理往往是"无意"的或者说是潜在
的。在权谋人格和权谋文化盛行的环境与情境中，极容易发生、发展权谋人
格。
中国进入社会转型20多年来，经济迅速发展，体制改革不断深入且成
效显著，法制建设前所未有。按理在当代，社会权谋人格与权谋文化应该处
在不断弱化的进程中。然而社会现实却非人所愿，权谋人格与权谋文化反而
出现了盛行的现象。的确，在一个高权谋人格的情境中（一个部门、一个单
位）要想洁身自好是难以做到的。如果主要领导及领导层中高权谋人格具有
主导地位，围绕这一层次又会形成一个由高权谋人格组成的圈子及所谓的"追
随者"，这样就会导致不团结，进而会导致组织或团体其他人员找靠山"、拉”
关系"。一些老实人则无所适从、束手无策，只能远离"是非之地"。在权谋盛
行的地方，人们宝贵的心理资源被大量地白白浪费了..-试想在这样的情境中
人们的生产性潜能能得到极大地发挥吗？
如果在媒体传播内容中充斥着权谋文化，那么对人们权谋心理的形成必
然起着相当大的作用。这就是社会文化的教化功能。另一方面是文化的"隐喻
"功能对权谋人格的潜在影响。中国的权谋人格和权谋文化源远流长，内涵非
常丰富，在成语、语、熟语、俗语（如"见人可说三分话，未可全抛一片心
"；“害人之心不可有，防人之心不可无"等等）及民间传说、故事等等之中是
非常丰富的。人们很可能不知不觉地在权谋文化的熏陶中成长，受着潜移默
化的影响。
56-
权谋智慧，让你少走十年弯路
西游权谋——孙悟空的成功三大元素
西游记是一本奇书，各个角度看，都能够品味出权谋智慧。
孙悟空无疑是西游记中的男一号，孙悟空的成功最重要的不是降妖除魔，而
是他懂得并实践了成功的三个元素，这对我们个人职场权谋的学习都是有意
义的。
1、过硬的专业本领
孙悟空没有筋斗云，没有七十二变，没有金箍棒，也就不会能够称为大圣的
本领，也就闹不起来。
无论是天庭对他的一再容忍，还是西天佛祖对他的重用，都离不开悟空的战
斗力。
一个人专业本领再强，也只是单打独斗，有才华的穷人很多，很多人误以为
自己大学毕业有了技能了就该高工资，赚大钱，但是实际上不是，因为你拥
有的只是一个技术而已，想成功，专业技术必不可少，但是这却是个必要但
不充分的条件，这只是你去不的基础。
悟空并没有因为技术而过的更好，反而是被压倒了五行山下。
2、广泛的人际关系
悟空在天庭当挂名的齐天大圣时期。广泛的交朋友，为日后再下界降妖除魔
的时候起了重大的作用。
西游的过程中，悟空使用的暴力越来越少，而是逐步的使用人际关系来处理
各种事情。动用关系的规模越来越大，人际关系可以说，是一个人能不能利
用别人的能量为自己解决问题，不仅仅依靠自己的能力，这是不单打独斗的
表现，也是走向成熟的过程。你不再是世界的中心，你要考虑的是和周边的
人际关系。技能只能让你安身立命，但是广泛的人际关系，却能让你生活轻
松。
3、熟悉权力运行
无论你身在任何的组织，你都回避不了权力的规则。一开始悟空并不熟悉权
力规则，以一个儿童的心态来玩成人游戏，逐步的被这个组织所淘汰，被镇
压。而再西天路上，他逐步的，学会了在体制内，在权力的运行中游刃有余。
熟悉权力运行的规则，这个能够让你在一个组织能更好的生存和发展。不懂
-57-
权谋智典（一）
权力规则，其实就不懂进身之道，也就永远不会有大的发展。懂得权力规则，
你这个游戏才会玩的更好，你才能更加快的提升自己的社会位阶。而这个权
力规则就是权谋技术。
所以任何一个想走向成功的人，都会遵从上述的三个成功元素。
西游权谋一一成功团队必然经历的三大考验
西游记从草台班子逐步的聚合开始，到最后到达西天，修成正果。这个团队
经受住了考验。
而这个取经团队的考验其实是所谓创业团队的考验。
1、外部的诱惑
一个创业团队聚合在一起后，其实各类人是各怀鬼胎的，外部一旦出现诱惑，
就会让很多人震荡出局。
西游记在团队聚合后，就马上有了，西游记23回，四圣试禅心，猪八戒撞天
婚，其实就是对整个团队的考验。其实困难会让团队聚合，而诱惑只会让创
业出现分裂。
很多创业团队，早一开始都会面对业务的拓展收入的提升，这时候就有人开
始有自己的想法了。要么趁机会自己拉出去单干，要么就开始哦哦分钱，要
么就开始懒散。
2、内部的矛盾
取经团队经历过外部诱惑之后过了五庄观就遇见了尸魔白骨精。白骨精的这
个诱因让取经团队的内部矛盾爆发，直接导致了团队的分裂。
没有利益的冲突就不会有矛盾。而一个创业团队，时间积累之后必然矛盾聚
集。这个矛盾聚集，外部一个小的诱因都会直接破坏掉这个团队。没有一个
内部矛盾的解决机制，早晚就会爆发。
不完全统计，很少有企业死于外部斗争，大多死于内部矛盾。这是极对的。
3、面对的困难
尸魔之后取经团就到了碗子山波月洞。黄袍怪直接让这个团队几乎死掉。巨
大的外部困难，让这个团队重新聚集。经过这个重大的苦难之后，团队内都
-58-
权谋智慧，让你少走十年弯路
认清楚了自己的位置，团队懂得了配合，统一了思想。
每个团队都会遇见这样的外部困难，外部矛盾上升，内部矛盾才会退居到次
要地位。一个团队要不断的通过外部的矛盾来解决内部的矛盾。不断地有新
目标，才能不断地前进+V：七三六四四七一六七，知晓更多绝密资讯。
团队一步步的历练，经历各种考验才能逐步的走向成熟。对团队整体的困难
有清醒的认识才能很好地驾驭。
为什么研究权谋喜欢以西游记为突破口？
很多朋友通过权谋智慧的微信给我发消息说，为什么权谋研究，写了那么多
西游记的研究文章。
说因为权谋毁了童年美好的三观，让西游顿然看起来阴暗起来。其实西游本
身就是一个玄机极深的名著，只是大家以童话来看了。世界是复杂的，你觉
得简单，只能说你认识的简单。为什么会选择西游记作为研究对象。
1、这个权谋样本案例要所有人足够的熟悉，而且还有研究的深度。
西游记可以说所有人从小就看的故事，可以说任何人都能对其中的人物关系
熟悉。而原著的广度厚度都足以支撑更加深入的研究。这样的案例，让大家
看起来似曾相识，而又极具深度。纵观所有的案例，对于西游记而言无出其
右。三国的跨度时间长，人物多，很多人尤其是女人很少能够看完三国的。
红楼水浒都一样，人物太多，普通人难以迅速理清人物关系。
2、西游记多方博奔呈现出来的故事，非常精彩。
天庭，道家，佛教，妖界，朝廷多方利益的斗挣，让权谋的的智慧体现到了
极致。而这个都在水下。并且很有启迪意义。举个例子。为什么如来要和悟
空打赌。通过打赌的方式赢得胜利。其实这就是大智慧的表现。因为赌赢是
如来唯一能做的。其实如来有三种选择，可以直接利诱，显然这个方案，天
庭一直在用，从弼马温到齐天大圣，可以说一步步的给好处，但是却没有得
打回报。第二个方案就是自己直接出手，但是这样暴露实力不说，还容易让
失败的天兵没面子。最后就是说服，佛祖做了教育，但是悟空怎么能够听的
进去呢，只有打赌这个办法，能够挤进思维的窄门。处理好各方关系。
-59-
权谋智典（一）
3、西游记能够涵盖众多的层面的知识，极具外延性。
西游记有团队管理的，有职场关系的，有个人奋斗的，有广大布局的，有心
灵历练的，等等。
无论是你是个人创业奋斗，还是老总做战略管理，还是职场员工处事，还是
我们修心，这本书能够涵盖到各个层面。从各个角度看，都能吸取到有意义
的经验。
所以说，西游记作为基本的权谋研究对象非常的合格是入门教材。而三国为
进阶教材，水浒能够让你驾驭更复杂的团队，是提升教材，而红楼相当于考
试教材。只有你深度读了前三本，才能在最后一本书中参透更深的玄机。所
以称之为权谋的考试教材。
史记权谋一一乐毅攻心灭齐谋略
公元前284年，燕国大将乐毅、秦国大将白起、赵国大将廉颇、韩国大将暴
鸢、魏国大将晋部，各率本国兵马，按约定日子会和一处，由燕国大将乐毅
为上将军，统帅五国兵马，浩浩荡荡杀向齐国。乐毅身先士卒，五国兵马奋
勇争先，很快就把齐军打得溃败而逃。这时，秦、赵、韩、魏四国军队分路
收取齐国边城，只想捡现成的，不愿前进了。唯独乐毅带领燕军长驱直入，
继续攻齐。仅半年工夫，燕军就取城七十余座，只剩下营和即墨两处仍在顽
强抵抗。
乐毅认为，单靠武力收服不了齐国的民心，民心不归顺，即使将齐国攻下，
也难以巩固。眼下齐国这两个城池，均在掌握之中，成不了大气候，不如“攻
心为上，使其自降”。为此，乐毅采取了一系列措施。
在进军途中，乐毅向齐国军民广为宜传燕王的恩德，安抚百姓。他带兵已
进入齐国国都临淄就申明军纪，并用官爵争取齐国上层人物的支持。后来，
乐毅打到了画邑，他听说齐国太傅王蜀年老辞官归故里，他的家就在此地。
为了借助这位德高望重的太傅去收取民心，乐毅传令全军，画邑周围三十里
地内不许侵犯。同时，派人携重礼前去相聘。但王蜀称年老多病，推辞不往，
后来竟在家里自杀了，乐毅闻而叹息，命人厚葬他，并为其树碑立传。
.-60-
权谋智慧，让你少走十年弯路
每占领一地，乐毅就下令废除齐国的暴令，为人民宽赋役；尊重当地百姓
的风俗习惯，保持他们固有的文化；优待地方上的名流绅士，访求逸民；给
已故的齐桓公修建庙宇，郑重地进行祭祀。齐国军民见燕军如此厚施恩德，
深为感动，争相奔走相告。
在围攻营和即墨的过程中，为了使城里的齐国军民“感恩悦服”，乐毅下
令把围城军队撤退九里。他还命令燕军将士：“城中民有出樵探者，听之，
不许擒拿；其有困乏饥饿者食之，寒者衣之。”于是齐民皆喜。可惜，后来
由于燕国君臣从中破坏，乐毅这一谋略未能贯彻始终。
从以上可以看出，乐毅在攻齐的战争中，能够认识到人心向背的作用，懂
得“知非好战”的道理，意识到战争的胜利并不是一味的穷兵購武，而是
从政治上展开一系列的争取民心的工作，取得了“齐民皆悦”的效果。这在
当时是难得可贵的。在齐国还有一定实力的情况下，如果不在政治上采取这
样的一系列措施，要想兵分五路迅速占领齐国七十余座城池时难以做到的。
尤其是在围困营和即墨的战斗中，在攻城技术受到限制的条件下，采取着呢
过去民心的办法，可谓是民智之举。尚若燕国的君臣能够继续信任乐毅，使
他的“攻心为上”的策略实施到底，那么营和即墨的抵抗不会长久，拿下整
个齐国也是指日可待的事，不过，历史就是这样一一没有如果。
乐毅“攻心为上”的谋略，与后来的“得人心者得天下，失人心者失天下”
有异曲同工之妙。为将之道，可以攻心，领军作战，最重要的不是消灭的肉
体，而是在于征服对方的内心。在这一方面，乐毅的粉丝一一诸葛亮，最为
推崇。公元225年，诸葛亮出兵平定南蛮。他一反东汉时代的“洗劫政策”，
采取“和抚”方针，实行“攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下”的
策略，把政治争取和军事打击巧妙地结合起来，对少数民族首领孟获的“七
擒七纵”，成功地达到了预期的目的，统一了中国西南地区。同样，在解放
战争中，我军研敌八百多万，其中起义、投诚及接受和平改编的达到了一百
一十七万，俘虏达四百五十余万，这也是贯彻“攻心为上”策略的集中体现。
不过，“攻心为上”策略有一个重要的前提条件，那就是政治上的争取要
以军事上的进攻为基础，心战必须以兵战为后盾。《吕氏春秋》写道：“用
武则以力胜，用文则以德胜。文武皆胜，何敌之不服。”乐毅“攻心为上”，
-61-
权谋智典（一）
绝非纯粹的向齐人布施恩德，而是恩与威并用，达到争取人心的目的。他是
在取得一系列胜利后，主动权掌握在自己手中的情况下才实施“攻心为上”
策略，这个时间的度，也是得把握好的。诸葛亮的“攻心为上”的战术，也
是这样，如果没有他两年的积极准备，未占有绝对优势兵力，是不可能在战
场上“七擒七纵”的，自然也就不会有孟获的心服归顺和南蛮的平定。因此，
唯有把“恩”与“威”结合起来，恩威并重，心战与兵战相结合，才能使“攻
心为上”发挥到最高的极限。
赵高的权谋评价
今天看资治通鉴，有重新温习了秦朝末年的历史。
对赵高这个人物，让我有了极大的兴趣。
赵高的前期的忠诚让他掌管了内廷的权力。
从在秦始皇死后发动沙丘之变开始，到被子婴杀掉。
赵高的权术权谋都到了极高的境界。但是最后还是被杀，秦朝灭亡。
赵高正是这样的人，内战内行，外战外行。
赵高的权谋应该是在中国历史上排上号的。
1、沙丘之变，说服李斯，直接拥立胡亥为帝。
这中间，发动政变，整个过程和说服以及处理厉害关系人，都相当的到位。
2、逼死李斯，虚实真假，翻云覆雨
这个对于李斯的有可能改口供的可能，排假使者，然后真的来的时候李斯也
不敢翻案。
3、指鹿为马，考验站队的顶级智慧
考察的就是你到底是谁的人，你要放弃自己的思考，以老大的思考为思考。
4、以权谋的神秘感，架空秦二世
以年轻没有威严，有可能出错，让他保持权威的说辞，让秦二世自绝于朝臣。
实权被架空。自己对江山失去了统治。
5、释放骊山囚徒，启用章邯
关键时候能够做出这个决策，保证了秦朝的稳定，但是因为怕章邯争功。逼
-62-
权谋智慧，让你少走十年弯路
着章邯投降。
6、杀掉秦二世，另立皇帝
君的布局也是玩么无缺，直接结果了秦二世。
7、自己的轻信和大意让子婴有机会杀掉他。
为了维系自己的小权力而不惜一切手段，最终身首异处。
鲁迅说过“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”
为什么是这样。
我个人分析，有三点。
1、缺乏大局观。
在大是大非面前，不能以大局为重，而是以私利为重，所以个人眼前的利益
是保证了。但是其实未来的利益没有了，所以很难成就大事。在动乱的大是
大非之间，赵高还认为都是些群盗没啥问题。其实就是想不让别人说自己管
理无能。自己的无能和国内的动乱相比，真的是缺乏大局观。
2、创造力不足。
很多权谋人物，搞破坏的能力，离间捣鬼的能力很强大，但是创造价值的能
力很少。所以得到手的东西，不能不断的升值，所以只会不断的越来越少。
想成就大事，最根本的还是创造价值。没能安抚百姓，调整政策，还是继续
的征发役。对国家的价值发展，还无贡献。
3、任人唯亲。
因为只想着自己的小圈子，自己的小圈子面临的就是人才的不足。人才不足
就不能让更加优秀的人替自己做事，所以自己想成就大事也不可能。赵高能
用的只有自己的女婿和儿子。
刘邦杀丁公的背后权谋思维
刘邦可能会在中国历史上最会用人的皇帝，没有之一。就算有人推荐出人才，
推荐人都会被封赏。
魏无知推荐了陈平，而被封赏。鄂千秋表功萧何而被封赏。可见，只要对刘
邦有帮助的人，都会有好处。
-63-
权谋智典（一）
但是刘邦却杀了一个曾经放自己一马，从而获生的恩人，丁公。杀丁公，在
历史上一直争论就比较多。
一般有两个观点，一个就是杀丁公做得好，刘邦到了鼓励忠诚的时期了。
一个就是不该杀，这样让更多的人不愿意主动献计献策，帮助刘邦了。
我看完这段历史之后，我对刘邦更加的敬仰了，刘邦的领导力真的是天生的，
准确的判断了形式的转变。
1、刘邦从创业阶段到了守成阶段，人才的需求导向变化了。
创业阶段，需要的是人才，只要对自己有用，能拓展业务就来。不考虑其他
品质。
有人向刘邦打小报告说陈平道德败坏。刘邦就质问陈平的推荐人魏无知。魏
无知就说，我给你推荐的人才是给你解决问题的，不是展示道德的。有用才
是硬道理。刘邦很同意。
但是到了守成阶段，人才的需求就不是能力了，而是忠诚。拓展时期才需要
人才，稳定时期并不需要。
所以丁公出现的时机不对。丁公早点出现，必然被封。
2、刘邦从现实利益到了维护尊严阶段，个人的形象需要变化了。
创业阶段，刘邦需要的是礼贤下士，只要有共同点，就能合作，这个阶段归
附的人越多越好。
而成了皇帝了，刘邦要的就是维系自己尊严。丁公可定见过刘邦最狼的时
候，如果丁公被封，绝对那段狼的岁月就会被提起。其实陈涉，朱元璋等，
都是对知道自己的底细的人没啥好感觉。
杀丁公就能让他忘掉自己最狼的岁月。如果早期出现就是共甘共苦，现在
就是伤疤揭起。
3、通过杀丁公，对功臣集团进行了震慢。
功臣集团觉得自己对刘邦有重大贡献，所以言谈中还都是合作关系。其实己
经是君臣关系的变化并没有适应。通过杀丁公，警告了功臣集团，你们不要
以为有功劳我就下不了手。不忠诚，一样被杀。早期我是看功劳，后期我就
是看忠心。
刘邦的权谋几乎是全面的。尤其是对重大阶段的判断。马上打天下后，立即
-64-
权谋智慧，让你少走十年弯路
就启用了孙叔通礼仪改造。
没有读多少书，就几乎完全掌握了极致的领导力。不得不让人佩服。
如来的职场管人权谋
每个领导做老大，都有下面的员工做的不好，或者有人欺负他，或者有人给
他找各种毛病各种事情。作为领导怎么处理这些损害他利益的人？学习如来
的职场管人权谋，看如来怎么对待那些损害过他利益的人。
第一个损害如来利益的是黄风怪。黄风怪本是一只黄毛貂鼠，偷吃了佛前琉
璃盏内的清油，被如来发现后镇压在黄风岭，命灵机菩萨看守，相当于无期
徒刑。黄风怪一口气把孙悟空吹的很远，最后灵机菩萨用飞龙杖把他给抓了。
孙悟空想打死黄风怪，菩萨说要给如来交差，把黄风怪带走了。
第二个损害如来利益的是地涌夫人，金鼻白毛老鼠精。在灵山偷吃了燃灯古
佛的香花宝烛，燃灯让托塔李天王和哪吒率领天兵，捉拿地涌夫人，本该打
死，如来盼吋道，积水养鱼终不钓，深山喂鹿望长生，饶了地涌夫人的性命。
第三个损害如来利益的是蝎子精。她先前在雷音寺听佛讲经，如来随手推了
她一把，她就转过钩子扎了如来佛祖的手指头，如来疼痛难禁，急令金刚擒
拿。修行多年，武艺高强，孙悟空与猪八戒以二敌一，斗罢多时，用倒马毒
桩打败孙悟空，不知是甚兵器絮伤猪八戒，观音都说近她不得。最后被日
星官吓软，猪八戒一粑子打死了。
如来对这三个侵犯了他利益的小人物是怎么做的呢？
1、有能力的，不听话的，镇住。
黄毛怪，无期徒刑。让灵机菩萨看住他，没有杀他也没有放他。为什么呀？
对于这种人，说不定以后还会让他干其他事。因为他有能力有法宝，一口气
就把孙悟空吹了很远。若放他的话，会继续祸害，后患无穷。不杀也不放，
就留在身边，镇住他，以观后效。
损害如来利益的黄风怪
2、没能力的，听话的，放之。
地涌夫人，没有多少功力，托塔李天王一去就给镇住了。孙悟空只是找不到
-65-
权谋智典（一）
她，洞太多了。怎么处理这种没有能力又犯了错的人？如来是这么做的，先
抓住她，不处死，再放了她。地涌夫人没有能力，随时能被抓住，还愿意归
顺。如来放之，展现宽宏大量。
损害如来利益的地涌夫人
3、没能力的，不听话的，杀之。
蝎子精，本身没有什么能力，还不听话，到处人。要之何用？如来不想留
她，但不能自己出手，上天有好生之德。先让她跑着，借猪八戒干掉她。如
来和观音都知道昂日星官能搞定蝎子精，但他们宣传慈悲为怀，自己出手很
没面子，只能假借没有成佛的人灭了她。
损害如来利益的蝎子精
如果你作为一个管理者，对于有能力的人，不想用，撑走之后他可能祸害更
多的，怎么办呢？在公司里面闲置他。对于庸人，没能力的，摔走没什么祸
害的，开除就行了。对于没有能力又对公司利益损害比较大的，想办法送到
监狱。
博大的中华权谋智慧一一削藩策和推恩令
看资治通鉴，读到汉景帝和显错为了除去地方实力派藩王，而做出的打击政
策，直接导致了七王之乱。
尽管最后七王之乱被打击了，但是藩王的隐患并没有消除。直到28年之后，
汉武帝和主父偃通过推恩令才巧妙的解决了藩王的问题。
推恩令的内容其实很简单，但又极其巧妙。汉初原本诸侯王的爵位、封地都
是由嫡长子单独继承的，其他庶出的子孙得不到尺寸之地。推恩令则规定诸
侯王所有的儿子都有继承权，都可以在原有的王国中分到一份土地。这一政
策表面上以“关怀”诸侯王的庶子们、实践“仁孝之道”为幌子，实际上却
是大大削弱了诸侯王的实力。按原有的继承制度，王国代代相传，规模一直
不变，始终是朝廷的心腹之患。而推恩令一下，过一代，一个诸侯王国就会
一分为几，甚至十几。即使是吴、楚、梁那样拥有几十座城的大国，不过分
上一两代，就变成了一盘散沙，再也构成不对朝廷的威胁了。推恩令颁布后，
- 66 -
权谋智慧，让你少走十年弯路
诸侯王势力迅速瓦解，很快就“大国不过十余城，小侯不过十余里”，只能
老老实实做顺民了。就这样封藩问题得到顺利解决。
我们看看推恩令背后的权谋意义：
首先，推恩令没有损害诸侯王阵营中最大的当权派一一现任诸侯王们一一的
利益，因为推恩令只与他们死后的事情有关。这样就把对手阵营中最强大的
一部分中立化了（少数现任诸侯王可能会将土地分封给自己的庶弟，但这都
是在自愿的前提下进行的）。
其次，推恩令争取到了众多诸侯王庶子们的支持，他们原本什么像样的东西
都继承不到，现在却有了王侯之位，获得的利益几乎不亚于父王夺到了皇位。
朝廷这一下又把诸候王阵营中人数最多的一部分变成了自己的同盟军。唯一
利益遭到损害的是诸侯王的嫡长子们一一自己继承权被摊薄了。但是对于他
们来说，虽然物质财富的数量相对来说少了，其绝对数量还是相当可观，人
间富贵并没有被剥夺，而换来的好处是朝廷不再视他们为心腹大患，更有利
于长保富贵。从这个角度来看，除了极少数一心想当皇帝的野心家，其他的
嫡长子们在这一改革中也不见得就吃了多少亏。
第三，本来是和中央对立的矛盾变成了他们内部争权夺利的矛盾，外在矛盾
对内在矛盾的转化，直接让他们损耗在内耗上，这样无力对中央再有什么关
注了。
通过对削藩策的政策激发了国内矛盾，而推恩令简单柔和的解决了难题。其
中对利益矛盾的分化和转化思想值得我们研究权谋的人深刻的学习。
处理事情陷入局，从权谋角度来看这么办？
很多时候我们处理事情，陷入局。怎么都找不到突破口。
这就意味着现在所有的状态下，所有的条件都已经陷入了力量的平衡，进入
了相持阶段。
现在的条件下谁也吃不了谁。这时候想破解者僵局，就必须引入变量。
能够为我们所用的变量就是三个。下面详细给大家解析下。
1、引入时间因素，就是拖。
-67-
权谋智典（一）
很多时候时间会改变一切，因为有了时间的因素，每个人自身的条件都会变
化，一个是自身的事故，自身条件的改变，有急迫的事情出现，等等，拖的
时间越长，变数越多，为什么我们平时说的夜长梦多。就是这个道理，当时
不作出决定或是决策，说不定转身就变了。经济交往中，也是尽早的让他叫
定金，其实这是锁定成交，避免变数。利用一切可以利用的条件，托时间。
2、引入空间因素，就是退。
毛主席的论持久战，就被某些人总结为以时间换空间，毛主席的游击战，和
运动战，所使用的战术，诱敌深入，大踏步进退，本质都是让出现有的空间，
肥的拖瘦，瘦的拖死。更大的战略纵深空间，才能改变敌我对比。这个地方
不行就换个地方。有时候僵局并不是你的错，而是没有在对的地点做事。在
创业中，你在大城市，有时候很难有作为，因为房租电费员工工资都太高，
这时候不如选择一个小地方，开始起步，这样更少的投入可以做更多的事情。
比如网络上市，在国内几乎可能性为零，选择去美国纳斯达克，这就是在转
换空间上引入变数。
3、引入人为因素，就是乱。
更多人的介入就会让复杂的关系，更加混乱，更多的博奔力量，更多的利益
诉求，这时候，就是联合和自己有利益的因素重组关系。重庆谈判之后国共
两党，几次陷入局，最终引入美国因素这个变量，美国人的介入，做了一
时间的停战协定，最终还是僵局，又引入了苏联的力量，多国集团的博奔，
最终突破了僵局。
综合上述说的，权谋不是一种技术，其实本质上是艺术。这权谋艺术的本质
就是变，通过各种不用的变量让不可能的事情，变成可能，让可能的事情变
成不可能，或者是在确定的内容背后看到不确定的变数，然后我们去控制或
是改变或是顺应变数。
《三国演义》的权谋术：三国里各种伪装
《三国演义》，有人当做文学名著，有人当做作战指南，有人当做经营宝典。
我最近重读了一遍，觉得它还是阴谋大全，里面写尽了各种伪装一一装傻、
-68-
权谋智慧，让你少走十年弯路
装败、装醉、装降、装死、装病
装傻。小说四十四回，诸葛亮智激周瑜，建议东吴献出二乔，以保平安。明
明知道大乔、小乔分别是孙策、周瑜之妻，还献此奇计，这可是十足的装傻，
最有名的装傻。作为“相所书”，战斗的场面贯穿始终，装败的情景屡见不
鲜，有时上面的命令就是只许败，不许胜，为的是诱敌深入、反败为胜，例
子不胜枚举。至于装醉，也有几处，如二十二回，刘岱坚守不出，张飞饮酒
装醉，放风说夜里去劫寨，刘岱中计被擒。四十五回，周瑜伴装大醉，拉着
蒋干同寝，接着装睡，诱使蒋干盗去了伪造的蔡张允的书信。周瑜呼唤蒋
干，这次轮到了蒋干装睡，应了那句俗语：你永远唤不醒装睡的人。周瑜借
蒋干之手，把假情报传给了曹操，使曹操中了反间计，杀了蔡张允两位水
军都督。六十六回，关云长单刀赴会，装作醉酒，右手提刀，左手挽住鲁肃，
冲出了险境。电视连续剧《亮剑》，李云龙身上绑着炸药，赴楚云飞的“鸿
门宴”，也是装醉，拉着楚云飞出了城门，逃出了重围，李云龙可以说是效
仿了关云长的装醉故使。
装降。四十六回，曹操派副将蔡中、蔡和去东吴假装投降，被周瑜识破；周
瑜将计就计，与黄盖合演了一出苦肉计，也就是著名的歇后语一一周瑜打黄
盖，愿打愿。黄盖反过来去曹操处诈降，火攻曹营。八十八回，“渡泸水
再缚番王识诈降三擒孟获”。一百零二回，司马懿派郑文去诸葛亮处诈降，
被诸葛亮识破，郑文被杀。一百一十九回，“假投降巧计成虚话，再受禅依
样画葫芦”，邓艾兵围成都，刘禅率众投降，蜀国灭亡。姜维假装投降钟会，
以图复兴蜀国，不料事泄被杀。
装死。十二回，曹操吕布大战濮阳，曹操被火烧伤，散布消息说伤重而亡，
埋下伏兵打败吕布。十五回，小霸王孙策攻打袜陵，中了冷箭，诈称身死，
军中举哀。伏兵杀死了张英、陈横、薛礼。五十一回，周瑜攻进南郡，中了
埋伏，了毒箭，装作身亡，派心腹军士去曹营诈降。曹仁中计，劫营大败，
丢了南郡。有装死的，就有死了而装没死的，典型的例子就是一百零四回，
孔明嘱时杨仪：“吾死之后，不可发丧。”更早的例子就是秦始皇了。病死
沙丘，秘不发丧，弄了几车臭鱼遮挡尸臭，死了而装没死。
与装死、装降、装败等相比，装病的例子是最多的，从第一回的曹操装病，
-69-
权谋智典（一）
到一百一十七回的诸葛瞻托病不出，有十几处之多。如二十三回，曹操装病
抓住了想毒杀他的名医吉平。七十五回，吕蒙装病辞职，推荐陆逊代理自己
的都督职务，麻痹了关羽，装取了荆州。一百零六回，“公孙渊兵败死襄平司
马懿诈病赚曹爽”，司马懿推病不出，出其不意，攻其不备，发动政变，擒
杀了曹爽兄弟三人，灭其三族。曹操更是多次装病。《三国演义》提供了各
种假装的例证，各种假装或是为了表达不满，或是为了避祸，或是为了欺骗
敌人。
蒋介石权谋——引退下野的智慧
蒋介石应该是近代中国的权谋大师集大成者。其中最典型的就是蒋介石的下
野。
1949年1月21日蒋介石因为内战失利，美国转而支持李宗仁，自已不得不
宣布引退下野。
当时更多的人是觉得蒋介石失败了。离最终的日子不远了，但是历史清楚的
告诉我们，蒋介石的引退下野在他的人生经历中不止一次，而是三次。很多
人以为只要不断的前进才是聪明，其实知道知道进退才是大智慧。蒋介石以
退为进的策略是极为明智的权谋大智慧。
下面根据历史作出如下分析：
1、国民党军积重难返，非退无法彻底整顿与改造
国民党的腐败和缺乏战斗意志，且派系众多，互相牵制、出卖已经很难作出
整体的处理，因为作为总裁，蒋介石必须维系多方势力的平衡和稳定，但是
自己引退下野后，自己就不必管理那么多，之维系自己的嫡系，改造自己的
嫡系就行了。把包给甩掉了。改造好自己的嫡系，就有了进一步拓展的基
础。不在带领更多的人玩，整顿自己的基础就好了。甩掉那些不是自己的人
的包，这是蒋介石引退下野的第一个想法。
2、打破半死不活之环境，让别人承担最后的责任。
当时的国共局面已经是到了垂死挣扎的阶段了。三大战役的结束，基本上就
已经宜告了国民党的失败。余下的时间，按照周恩来的说法就是打扫战场了。
-70-
权谋智慧，让你少走十年弯路
这个时候失败就在眼前，此时引退，就能把失败的最终责任推给李宗仁，等
李失败后，自己又能以纠正者的身份出现。果不其然，到了台湾后，蒋介石
就通过监察院弹劾了李宗仁，自己做了总统。不让自己看着失败出现，及时
抽身，找替罪羊，这是蒋介石引退下野的第二个想法。
3、另起炉灶，重订基础。
大陆已经在大局上失手了，余下多少时日蒋介石是清楚地。能做的只是拖延
时间，但是不能影响大局。所以这个时候下野，能够让自己把更多的精力投
向台湾的巩固和建设。给自己充分的时间来打造自己的后路，而不是等全面
失败了，才去建设后路。在面对可能的失败，及时把精力放在了后方的建设
上，做好后路，这是蒋介石引退下野的第三个想法。
通过我们分析蒋介石权谋想法后，我们能够学到如下的权谋智慧。
在困难的时候甩掉包，轻装上阵。让别人来承担最后的失败结果，让自己
能够进退自如。大势不利的时候当即就要抽调精力决定建设后路。
蒋介石权术——谈判权谋三字决
李宗仁评价蒋介石的权谋很贴切，他说：“蒋介石统兵、治政的本领均极低能
但使用权谋、运用诈术则天下第一。”是的，蒋介石的权术，的确很多东西
都是值得我们深刻的研究的。而不是只带着有色眼镜觉得是一个失败者就不
去学习很研究。蒋介石，能够成为二战国际四巨头之一。并且参与创建联合
国。最终全身而退。这个人可能谋国不行，但是谋身还是毫无破绽。
今天读叶永烈写的《毛泽东和蒋介石》这本书，在写到皖南事变之后，国共
的斗争时候，周恩来，对蒋介石有个评价，说，蒋介石对付共产党有的权术有
三招，就是三个字，“压、吓、哄”。
周分来很是中肯的总结出蒋介石的权谋三字决。
其实老蒋在统御各个军阀的时候，也都是用的这些权术招数。
现在详细的给大家分析下。
一、压
所谓压，就是武力压制。能够硬碰硬一次性解决的，就直接通过这个解决。
-71-
权谋智典（一）
老蒋是喜欢实力型解决问题的。无论北伐，还是军阀混战，或是围剿。都是
如此。我们现实中，能够通过实力解决问题，就首选这个，因为这个后遗症
最小，也最彻底。这是在实力明显占优势的情况下采用的权谋。
二、吓
这个吓字，其实就是恐吓。杀人一万，自损八千。直接的硬碰硬对谁来说都
是个难题。当初韩信背水列阵攻下赵国的时候，就面临着如何解决燕国的问
题。韩信听取李左车的建议。陈兵边境，然后一份恐吓信就让燕国投降了。
如果直接攻打燕国还不知道什么后果呢。老蒋收编其他军阀的时候，都是这
招。这是实力略站上风的时候或是对等的情况下采用的权谋。
三、哄
威逼不行，就得利诱。哄字决的本质就是利诱。收买。打不过，又对抗怎么
行呢。收买，利诱，其实就是一个另外形式的示弱过程。蒋介石其实就是哄
了东北军和张学良。哄其实就是通过给好处，达成一些联盟关系。有些人不
能给自己带来利益，我们又解决不了他们。那该如何办呢，那就是花买路钱
让他们让开，别给我们带来阻碍。这是我们处在现对弱势的情况下才有的权
谋。
所以说，针对自己的势力对比，蒋介石采用的权谋三字诀，果真有效，无论
国内国际。这是值得我们学习权谋的人不断思考和研究学习的。
职场权术一一如何才能做老板的心腹
很多刚入职场的朋友，见到领导，一般上都有一些恐惧感，对于职场权术一无
所知。觉得能少和领导交流就少交流，能不见就不见。另一方面，又觉得自
己怀才不遇，不被领导重视。其实很多人以为只要做好自己的本质工作就能
够得到提拔，实现自己的人生，其实根本就不是这个样子。你再用自己的思
维来思考老板，其实老板想的和你并不一样。老板不会提拔技术能力强的人。
老板只会提拔重视自己的心腹。如何成为老板的心腹，给大家分享老板最看
重的三点品质：
1、忠诚。
-72-
权谋智慧，让你少走十年弯路
所有领导或是老板无论使用如何的权术权谋，本质上是希望自己能够找到忠
于自己的员工。因为做老板的人最没有安全感，最怕的就是被人算计或是背
叛，或是被骗，对企业一抹黑的失控。所以，一个员工最重要的就是忠诚。
听话，无条件的听话，这是最喜欢的。一个企业一般并不需要更多人的参与
决策，很多东西创造性也不强，更多的就是枯燥的执行。所以，忠诚是一个
老板提拔员工的首要品质。
2、交心。
早请示，晚汇报。所有的领导都希望知道手下的所有动向。明朝朱元璋所以
才设置东厂，西厂，锦衣卫。所有的政治领导几乎都有特务组织。其目的就
是想知道下属的动向，知道的越多，自己就越安全。尽管现在企业没有特务
组织，但是很多时候设置人力资源部，不断地找员工了解动态，谈心。其目
的也是如此。
所以自己主动地把自己的状态动态交代给领导，这样他知道你的信息越多，
越是会信任你。不要以为自已做了工作，领导会看的到。其实不然，他们都
很忙。如果你只是给个结果的话。领导担心自己被架空了。所以不断地交心，
让领导消除对你的不了解。这样才能看到你的功劳和状态。
3、保密。
你在和领导接近的时候，可能会掌握领导更多的状态和动态，但是你绝不能
随意的传播出去。任何一个领导都喜欢自己保持神秘，保持自己的神秘才有
权威。保持自己的神秘才能有自己的更多底牌。所以一个不能保密的人是不
能被委任重任的。
所以说，你越是领导身边的内臣，你越是要保密。越是要管好自己的嘴。没
有保密能力的人。是不会被重视的。
所以大家一定要打破，自己好好工作，就能得到提拔，老板只看重结果，云
云，其实并不是这样，了解老板越多，你就越是会明白上述三个要点的重要
性。希望这几点老板真相能够让大家在职场游刃有余。
-73 -
权谋智典（一）
道德经权谋术一一老子谈如何永远立于不败之地
老子五千言的《道德经》绝对是人类智慧的至高无上的宝典。当然也是我们
权谋研究者膜拜的经典著作。
今天给大家分享下老子是如何谈论立于不败之地的权术思想。
1、防患于未然，并慎终如初。
立于不败之地，就需要对风险由一定的认识和了解。要知道风险可能出现在
哪里，从而要要求，事前预防，把所有问题解决与萌芽状态。事中减损，让
出现的损失减低到最低。事后弥补，出现问题不怕，怕的是下次继续在同一
个地方出现问题，所以事后反思弥补最为重要。
2、专注创造，避免积怨。
专注创造才能对既得利益的无视。对既得利益的专注的话，就会触及到各种
人的利益，这个必然有各种矛盾。不看重当下的利益，把眼光放到长远，这
个才是避免让自己放在积怨的地方从而被人算计。人与人的矛盾其实就是积
怨所致。
3、不受诱惑而涉险地。
无论做什么事情，本质还是要顺应环境。天时地利人和，一个人想成就事业
就必须要有。顺应环境，顺应趋势，走大道。这都是在告诚我们不要涉及险
地。没有这个终将处处碰壁。
这三条讲解了，老子权谋智慧关于立于不败之地的最高智慧。第一条讲事情
的发展风险，第二条讲人的风险。第三条讲外在环境的风险。物，人，环境。
三个因素已经全面覆盖。
西游记权术——如来佛祖利用节日做统战工作
西游记从权谋的角度去看，就是佛教东扩争夺道教香火的小说。既然是佛道
相争就不仅仅是降妖除魔那么简单而是要多各方势力的争取。如来佛祖智慧
高远，今天我从西游记隐藏的线索中，给大家揭露出如来统战工作的蛛丝马
迹。
1、兰盆会让地仙之祖选择了中立。
-74-
权谋智慧，让你少走十年弯路
西游记二十四回，五庄观人参果这一回。镇元大仙解释为啥要送给唐僧吃人
参果。就是为了感激500年前唐僧当年在兰盆会上传茶的交往。兰盆会是佛
教的重大节日。作为地仙之祖的镇元大仙，原本道人，在被邀请到佛教的聚
会，且被如来的二徒弟唐僧所优待，这不仅仅是唐僧自己的意思，更是如来
指示的结果。拉拢道教人士，尤其是高层。如来不惜任何借口邀请过来，又
不惜手段，自己不出面让下面的人拉拢。不过这个效果是杠杠的。镇元大仙
对取经事业是支持的。自己为了避免被道教的人看不起，选择选择了中立。
为啥是中立的表现，三条证据。首先是，为了避嫌把所有人都带走去天上听
混元道果去了。只让小童接待。接待的规格低。第二知道毁了果树后，并没
有算了，而是让悟空到处找人医树，其目的是为了拓展宣传效果，让天庭的
人都知道，他并没有投靠佛教。他在和这群人作对。第三就是和悟空做出了
结拜。并不是看中了悟空的社交能力，而是间接的投靠佛教。所以说镇元大
仙的态度是暖味的。一方面想接近佛教。但是又不能得罪道教，于是乎采用
了，很多隐嗨的权谋技巧，加强了自己的中立地位。
2、龙华会让黎山老母选择了参与。
黎山老母是道教大神，地位尊崇，在西游记中出现两次，一次是23回，老母
变成老妇人，要把三个菩萨变得女儿嫁出去。一次是第73回，变身丧夫妇人，
为悟空指点如何打败黄花观的蜈精。黎山老母在西天取经中主动的参与和
长期被佛教同化所分不开的。73回中，黎山老母自己说，刚从龙华会回来。
龙华会是如来的生日庆典。如来过生日老母主动过去，在回来的路上有帮忙
了悟空。可以看到，龙华会的作用多么的明显。让黎山老母选择了直接参与
取经事业。如来又成功的拉拢了一个道教重量级的人为自己服务。
3、孟兰会让毗蓝婆选择了逃避。
不是每个人都会被拉拢的。西游记73回。毗蓝婆说，参加了佛教的盂兰会，
（一个追忆亡灵的重大佛教聚会。）回来之后就300年隐姓埋名，不出门。
等悟空因为精来求助的时候，还说“本当不去”。
为什么毗蓝婆参加了佛教的聚会后，回家便隐匿了。我从如下给大家分析。
A、毗蓝婆的儿子，昂日星官在天庭当值。如果自己公然的支持佛教，会让自
已儿子可能被天庭穿小鞋。
-75-
权谋智典（一）
B、自己不帮佛教，自己得罪不起佛教，看到了佛教的势力日益强大。又不敢
得罪道教。所以只能选择逃避，多开两强相争，让自己受到损失。
C、当因为黎山老母透漏了毗蓝婆隐匿的地点后，黎山老母就告诚悟空，不能
说是她说的。所以当毗蓝婆问起怎么找到的时候，悟空撒谎说自己是个地里
鬼，自己找到的。所以毗蓝婆逃避战术就失败了，不能不说，不该去，但是
还是去了，不忙帮就是得罪佛教，她得罪不起佛教。既然不能再逃避了，所
以也就不再逃避了，没杀精，而带回去看大门了。为什么以前不要看大
门的？因为没有人知道。不需要交际。现在需要交际了，有人来往也就需要
看大门的了，这表明，毗蓝婆不再隐匿。毗蓝婆不心甘情愿的站在了佛教身
边。
通过上面的权谋分析，我们能够看到，如来利用佛教节日聚会，邀请各路对
自己有用的人才。通过不断的加深感情，让他们帮助佛教的东扩。
现实中，我们经常在官场可能看到类似的权术。利用自己的生日，或是儿子
结婚，丈母娘过世等各个借口邀请人过来，看看他们送的礼多少，什么态度，
他们是积极的参与，还是只是派人过来送个礼就走，或是干脆找个出差在外
的借口躲开。如来，在佛教东扩的的过程中，不断地玩统一战线，为取经事
业创造了，良好的大环境。
权术最重要的是算法
权谋术重要的一个环节是计算利害得失。关于这个利害得失最关键的还是算
法。
因为每个人对利害的认识和计算方法不同，对权术的使用也就大不一样。
所以我们静下来去研究权谋算法的话，还是很有意义的。
1、长远利益和眼前利益。
着眼于长远利益和着眼于眼前利益的权谋计算方法是截然不同的。
长远利益更加依赖于事业心和意志力。更多的内涵还是忍耐。但是更多的人
都是短时的。
都想当下回报。恨不得工资日结。所以我们在计算利益的时候，自己的层面
-76-
权谋智慧，让你少走十年弯路
要长远利益为基点。
但是我们算计别人的时候一定要假定对手是需要眼前利益的，因为没几个人
真的想有啥大的作为。
就想能不能马上得到点好处。
毛主席和他们的战友们很大层面在解放后就是这个冲突，他们都觉得打下江
山了，可以排座次享受了。但是毛主席却还想让大家过一段苦日子对历史有
个交代。但是很多人却不想这么远，自己没有什么历史感，只有自己当下的
日子是不是过得好。所以上下不一心，国家也就开始混乱了，毛主席觉得局
面失控，身边的战友觉得和自己不一心了，其实毛主席没有计算手下的人的
短视利益，但是即使毛主席计算到了，也可能觉得，历史利益才是最重要的。
2、局部利益和整体利益
每个单位内都有派系或是小团队，大家都在为自己的小圈子争取利益。做领
导的，希望整体平衡发展但是做下属的却不这么想。只想到自己这一块工作
是不是好做，利益是不是丰富。所以说，一个组织内的不平衡发展是很严重
的。每个人几乎都想挑肥炼瘦，所以在整体利益的思考上还是要对局部利益
展开平衡的。
好的坏的，每个组织都分点，这样，整体利益才能发展。整体利益的发展绝
对不是最大，最强最好，而是整体的平衡。
毛主席在文革中的权谋做法就是在文革派，元老派，之间展开平衡。这个派
系强点，就拉拉另一个弱势的。这个弱势的起来了，就让这边有点甜头。只
有做领导的，在整体利益的大局下不断平衡多方的利益自己才能更加的有控
制力。
3、平衡利益和交换利益
不是哪一种利益拿在手里都是利益最大化的。所以在某些时候我们需要放弃
一部分利益。把这些利益分给别人，我们才能换得更多的利益。放弃是一种
暗地里的一种交换。而交换则是明面上交易。
要不断地把筹码拿到手里，不断地交易交换。不断地放大自己的利益。只有
这样才会有更多的人追随。
这是很多人说的，财散人聚。
-77-
权谋智典（一）
所以说，我们计算的方法对于权谋而言太重要了。熟悉利益的计算，能让我
们对权谋选择的方向更加游刃有余。
一本幽默的官场权术入门书籍一小说《李连日记》
周六周日在家休息的这两天，因为下雨也就没出门，一口气读完了《李逵日
记》这套书。
两本也就400多页。
介绍很诱惑人，分四点：
1、最具智慧的古代官场原生态刻画小说。
2、洞悉梁山官场中的通变智慧，全景揭示梁山高干的升迁密码
3、看李逵在错综复杂的梁山中，怎样如鱼得水，平步青云。
4、一本梁山式关系的教科书
读起来很轻松，很幽默，当然也很深刻。我认为这本书值得推荐大家看的原
因是
1、梁山故事的重新架构，从另一个角度重新解析了梁山错综复杂的关系。
这个深入浅出的讲故事的能力，很轻松，很幽默，很强大。一下子能够让人
梳理出，每个人为了升迁和利益的各种表现。
2、几乎全镜头式的展示了，官场的方方面面。
比如如果应对领导的暗访和明察，如何给领导送礼，如果知道领导想什么，
如何做二把手，如何装逼等。
凡事该出现的问题几乎都出现了。
3、视角独特，讲官场，没有直接穿越到宋江的内心，而是穿越到了李逵的内
心。
这个视角的选择，一个大人物身边的小人物，更能够展示全面的智慧。
这个视角的选择，是作者功力的展示。小人物其实就是观察者。
领导身边的小人物不能忽视。
所以这本书，从视角的选择，到语言的表达，到主题的全景，都让这本书作
为官场入门书籍，值得推荐。
-78-
权谋智慧，让你少走十年弯路
在轻松的氛围中，逐步的感悟官场智慧。
《权谋残卷》一用拖刀计处理棘手事情
在天下无谋之秘卷八书中张居正的权术书名字是《权谋书》而再社会上传播
更广口碑的还是《权谋残卷》。因为这本书内容里的确缺失了一大部分东西。
不能不说是遗撼，不过权谋残卷这个名字显得更加有沧柔感，更加有魅力。
残缺美，给人的是无限遐想。
很多人都有处理棘手的事情的时候，处理吧，不行，不处理吧，也不行，左
右为难。
张居正《权谋残卷》里，给出了极好的办法。就是拖。
原文在权奇卷这样说：“事有不可拒者，勿拒。拖之缓之，消其势也，而后
徐图。”
意思就是说，当有些事情，我们无法拒绝的时候，就不要对抗，而是通过拖
延时间来化解对手的能量。在消磨了对手的能量之后，然后才能慢慢对付。
其实这段话内涵很丰富，有这么三点
1、拒绝形式要放在暗处。
每个人都有不情愿做某事，而拒绝别人的时候，比如借钱，但是如果明着拒
绝伤及感情，不拒绝伤及自己的钱包，所以，我们能做的就是不表面拒绝，
这样能够保留彼此的面子，拒绝要放在暗处。
其实社会上混，拒绝就是伤面子，大家都好面子，所以中国智慧就是拒绝要
放在暗处。
2、拒绝手段是拖延时间。
拖，毛主席说过，肥的拖瘦，瘦的拖死，这就是经典的蘑菇战术。
不是不办，而是缓办，其实我们政府人员大多无师自通擅长此术，一件小事，
让你跑多少趟。老百姓对这样的办事风格有贴切的感受，就是“磨破嘴，跑
断腿。”这样的办法一来展示，事情的确难办，展示自己的能量，简单的都
办了，你还会感激？二来，反正不是自己的事情，几句话就打发走了，自己
乐的清闲。能少办事，就少办事，工资还不是一毛不少的照发？自己把自己
-79-
权谋智典（一）
搞的太累，图啥？
3、拒绝的本质是势能消减。
其实每个人都是这样，三分钟的热度，逐步的就激情消磨。慢慢的自己就淡
下来了。
比如借钱，自己采用各种手段，让他觉得不是你在拒绝他，而是出现了不可
抗力。只要不是立即解决，能量势能总是在动态中转换的，谁也不知道，下
一刻会出现什么意外情况，有新的力量因素介入。
比如，有个朋友借钱准备创业，一个根本就不看好的项目，拒绝也不合适，
于是，就答应了，然后带着他认识了好几个创业失败的一起喝酒，他发现原
来那么多问题没想，激情慢慢淡掉了。也就不再提钱的事。
所以，学会拒绝可以说，使我们日常最重要的一个初级的权术问题。
【职场求助解答】如何去放弃一份工作或是事业
一个朋友给我说，因为卷入了企业中的内斗，自己无心之间成为了牺牲品，
自己不知道还要不要留在这个地方。给我发邮件咨询。其实，每个人每天都
会面临着选择，每一个选择，其实就是一种放弃。一个人如果不能很有魄力
的选择放弃，那么根本就不会再有什么成功的能力。因为你被自己的留恋所
羁纤。
如果去放弃一个工作或是事业，魄力是一项，但是我们需要有我们自己的原
则。
下面三个是判断留下的标准，如果没有那么就选择放弃。
1、现在做的事情能不能让自己价值提升。
一个年轻人，做一个工作或是事业，最重要的不能只看眼前，而是要把眼光
放长远。
一个能够让你能够学到东西，能够获得更多的价值，能够为未来的职场获得
更多的能量，那么你就坚持下来，无论多不开心，无论多不赚钱，毕竟年轻
人需要的是机会和平台。
2、这个环境能不能让你开心。
80-
权谋智慧，让你少走十年弯路
一个融洽的团队环境，人际关系，是可遇而不可求的，如果在这个环境中让
自己很开心，或是完全的没有什么羁，那么还是留下来，因为一个和谐的
团队，本身就是有潜力成长起来的团队。
所有的困难只要有一群人面对，那么都是无所谓的。
3、能不能让你赚到钱。
把这个条件放在最后，其实很多人觉得钱最重要，其实不然，钱这个东西还
是你积累爆发的结果。
首选是关乎自己的价值提升，自己的价值提升后一切都不是问题。不过如果
工资很高，即使没价值，即使不开心，还是可以作为留下的理由的。毕竟我
们还有的是业余时间。
所以我们判断是不是需要离开的时候，就看我们在这里是不是能够得到价值
提升，如果没有就看看自己开心不开心，如过钱两个条件都没有，就看看能
不能赚到钱，如果三个条件一个都不具备，那么，我劝你尽早离开。果断，
魄力，没这个，一个人不会成功。
这三个标准其实就是职场或是创业是不是要离开的判断器。
权谋理论派的韩非VS权术实战派的李斯
昨天YY频道和朋友们交流的时候，有人问，为什么韩非子那么牛，对权谋甚
为精通，为啥没有东西李斯。
其实熟悉史记权谋的朋友们都知道，韩非子是只是公子而已，一开始就是贵
族，并没有在政治核心的斗争中历练过，韩非子只是对理论有研究，并没有
深刻的实践过。
而李斯之所以能够胜出，还是因为李斯从做基层自己一步步的爬到丞相的位
置。心计，耐力以及时机。都掌握的非常好，陷害韩非可以说，主场作战，
得心应手。
韩非子Vs李斯
1、韩非子出身贵族，李斯出身平民。
李斯比韩非子内心更多的不安全感。李斯怕失去一切，回到自己老家。而韩
-81-
权谋智典（一）
非子不曾穷过，也就没有怕以前的生活。所以李斯才需要设计陷害韩非子，
来保住自己。出身不同，选择的手段，就不一样，越是不安全感强的人，越
是出手阴暗。
2、韩非子理论派，李斯实战派。
韩非子一直搞权谋的学术研究，而李斯一直在不断的攀爬获取权力。理论研
究到实践其实有着巨大的鸿沟。因为权谋研究只是满足于明白洞悉。而实践
还牵扯到，心态，时机，谋主的心情，说话的具体方式等各种不确定因素。
所在权术理论派的韩非缺乏李斯拥有的能力。
3、韩非子在客场，李斯在主场。
韩非子被陷害是个系统的工程，需要调动各种关系，而李斯在丞相职位，很
容易就蒙蔽了秦始皇。而韩非子，却连见秦始皇的机会都没有，更没有替他
说话的。一个是能不能把自己的计策贯彻下去，除了一个号计谋外，其实还
是一个系统的工程。所以韩非子可以调动的资源比较少。也是导致失败的原
因。
我们看到权谋理理论派的韩非子输给了权术实践派的李斯。我们更要看到实
践派的李斯最终输给了实权派的赵高。实权派完胜实践派。权谋，权谋，权
在谋之前。权有多大，谋的威力就有多大。
【职场求助】如何处理老板的犯错误的亲戚
一个哥们给我发邮件求助：
Q哥，你好！我是一个公司的领班我管生产，而我主管的小舅子管技术但归
我管，现在碍于他是领导亲戚有时候他上班睡觉玩手机我说他感觉不服从管，
本想静只眼闭只眼，时间久了我怕手下的人也会学他的样，现在我想让他不
要和我一个班，我应该是当面跟我主管说还是暗地收集他的证据匿名举报，
还是跟他拉近关系结党，望Q哥指点，谢谢！
我从权谋角度的思考回复：
1、玩手机这样的证据，就是举报了，老板也是静只眼闭只眼。毕竞不触动原
则的事情，老板要衡量和自己老婆之间的关系，所以这样的材料就是搜集了
-82-
权谋智慧，让你少走十年弯路
也不会有啥具体的效果。
2、拉关系结党，这个是必要的，因为你这个领班和管技术可以说在工作上几
乎是平级的，只是在权力上不平级而已。对于这样的工作平级的人，你就不
能动用权力去强制。既然无法强制，就需要拉为同盟。这样对自已的管理有
好处。
3、你的问题还是如何管理他玩手机睡觉的问题。我认为直接处理并不合适，
我觉得可以采用杀鸡做猴的办法。先找这个小舅子商量下制定一个禁止工作
期间玩手机或是睡觉的制度，找一个玩手机的人，当着这个管技术的面批评
这个违规的人。
先找他商量是让他觉得你并不是针对他，而是针对这种现象，让他为以后的
行为有一致性。而来相当于警告。如果不行就当众批评一个，要么真的找个
这样的人，要么来个苦肉计，杀鸡做猴。如果还是不改，就可以让手下的人
指桑骂槐了。让他和员工之间产生矛盾。你来控制矛盾。
做什么事情，都要不要自已和别人产生对抗，要学会转化矛盾，利用映射。
暗黑西游一一权谋推理九尾狐是太上老君的小三
权谋其实是一种思维方式，就是通过利益控制力等诸多因素的看到事物背后
的本质。
通过对西游记第34回的阅读，我们能够看到九尾狐狸在金角银角大王这一集
有着特殊的作用。
大家看电视剧都有印象，金角银角大王失去了宝贝，准备夺过来，于是请干
娘来吃唐僧肉。
悟空假扮成小妖打死九尾狐，来金角银角处，后被猪八戒揭发。
但是大家都忽略了一个问题就是为什么金角银角会给一只老狐狸叫千娘。
我们分析下九尾狐
1、九尾狐的功夫并不高。悟空几乎没有费什么力气就打死了九尾狐。
可见九尾狐的功力并不强大，不足以让通过暴力金角银角臣服。
2、九尾狐的势力并不大。住在压龙洞，只有几个小妖服侍，并没有众多的人
-83-
权谋智典（一）
员围绕。
可见九尾狐的势力并不强大，不足以通过众人的势力让金角银角臣服。
3、九尾狐的财富并不多，出门只是一顶小轿，可见钱也不多，通过物质利益
收买金角银角也不现实。
金钱，暴力，势力都没有的情况下，是什么原因让天庭出来的童子，叫她干
我们通过权谋推理能看出来，金角银角其实怕的不是她而是他背后的人。
九尾狐背后有谁。
我们有一条线索能够看出来。
就是幌金绳。这根幌金绳被九尾狐控制着。太上老君说，这是他勒袍的带子。
很明显，九尾狐拿着太上老君的裤腰带。而且金角银角有能力夺回这个宝贝，
但是却不敢。
金角银角知道这根带子的咒语，九尾狐对这个带子几乎毫无控制力。
到这里我们能够看出来了。
九尾狐就是太上老君的小三，一根裤腰带就很能说明问题了，所以这就是老
君的二奶。
我们现在社会也是叫干娘的。或是叫做二嫂什么的。
千娘，干女儿，干爹这样的文化到现在还不是这个味道？
所以九尾狐通过我们对他和金角银角关系的权谋推理能够看出来，她和老君
的非一般关系。
阴谋论西游，权当一笑。
权谋理论与弄臣一一从自然科学思维来分析
常说权谋问题，很复杂，很难说清楚。许多人骂贪官，骂坏人，认为他们身
不正，不能担负青天大老爷的任务。然而，这不是一个愿不愿意的问题，而
是自然发生、发展的过程。坏人，类似于李鸿章签订条约，他不签，总有人
签，我们只是骂签条约的人，有什么意义？签条约的人只是一个代表，真正
的后台是政府。五四运动骂卖国贼，如果政府不允许，他们也不会签。政府
-84-
权谋智慧，让你少走十年弯路
大员们同意签，不是张三，就是李四，总有人签，我们骂那些签字的人，没
有意思。
再回到贪官，上下几千年，与贪官相关的戏总是很多，然而人们总是抱怨
贪官，抱怨了数千年，历史的戏一再出演。其实，贪官并不是因为某人品性
不行，而是因为环境。不是和砷贪，就是另外一个人贪，总是有和碑这样的
人出来，不是我们所能决定的。你放一片地在那里，不用想一定会长野草。
这也算是规律吧。
贪官则有多种原因在起着作用，其中最基础的是人性。下面介绍一下最基本
人性：
1、人总要在尽可能程度上扩大自己的权力
比如说太监一定会在皇帝与大臣之间捣乱，因为只有这样，太监的权力才
会增大。如果皇帝和大臣关系好，太监就难以伸展手脚。
领导身边同样有一群小人，他们的生存方式是在领导与能人之间制造矛盾。
一方面是能力强的人，一方面是权力大的人。如果两者联合，小人就无地位，
最好的方法是在两者之间制造矛盾。小人这样才能得势。
2、群体效应
一个官员贪了100元，另一个官员就可以贪120元，再下一个就可以贪150
元。群体效应会出现打砸抢，人的心理过程其实远全类似。你敢用拳头砸，
另一个人就敢用板砖，你敢砸一下，另一个人就砸两下。
3、人类自然本性
人本源于自然界，对社会适应能力并不强。人们对社会理解还不深，大院
的领导无法体会下层人民的痛苦，人类有同情心，但只是对身边的人，对于
实实在在的场景，而对于远在天边的人，他们是没有感觉的。
4、社会形态
当贪官文化形成，就会形成自恰的文化。你不贪，就会被排出体外，好人
被迫成为坏人。他们成为坏人之后，又强迫后来者成为坏人。类似于核裂变
过程。
-85 -
权课智典（一）
从收服孙悟空的打赌措施看如来的权谋智慧
我们看过西游记的都知道，孙悟空之所以被压在五行山下，是因为打赌失败，
后来孙悟空一直认为被如来骗了。但是这是真的么？
其实这是如来真正的大智慧。
我们通过权谋角度来分析下
1、如来征服猴子，能够使用谈判的办法么？
很显然是不行的，玉皇大帝给了悟空齐天大圣的诱惑都没有让他归顺。
谈判而且是需要筹码的，如来也拿不出比天庭更大的筹码，即使拿的出来，
也不能比玉帝高，不然自己得不偿失，还会得罪领导。
2、如来征服猴子的办法，能够使用暴力么？
从功力而言，猴子和如来相差不是一个级别，筋斗云转眼十万八千里，但是，
如来的手已经在哪里等他了，可见，如来的手的速度该有多快。后来镇压和
悟空不相上下的六耳猕猴的时候，更是简单的使用金钵盂就罩住了。所以说，
如来从武力上拿下悟空不是问题，但是为啥没有使用钵盂直接收呢？如来如
果使用暴力拿下，这会得罪天庭的所有人，人家都出工不出力没拿下，就你
能？你让失败的托塔天王和众仙怎么做人，人家一下子就拿下了，你们一群
人都没拿下，不是你们无能，而是你们想养贼要换天庭增加军费。所以如来
不能使用武力，不然就直接揭穿了众仙的阴暗内心。
3、不能使用利益谈判，不能使用暴力，那如来该怎么办。
又能处理问题，又能照顾到所有人的面子。还不能让别人看出自己的深浅来。
国之利器不能轻视与人。如来不能把自己的功力都展示出来，那样别人就知
道自己的深浅，丧失了神秘感，就无法为尊了。别人就能研究如何击败你了。
所以如来只能采用赌的办法。然后赢了之后，忽然间就采用监禁的办法。
这个监禁的办法也是采用了折中。一来，猴子是不死之身，玉帝用尽办法没
能杀死他。所以这个路不行了。二来放了肯定不行。所以限制了他的自由，
关押的办法，是处理它最好的办法。第三，对于人才如来是动了要收服的心
思的，要为己所用，所以不消灭还能改造，还能为已所用。
我们在职场做任务就是这样不仅仅要完成任务，还要计算自身利害，以及顾
忌相关人的感受。
权谋智慧，让你少走十年弯路
通过如来处理悟空的办法，我们可以通过这个角度来窥见如来的智慧。
权谋家的自我修炼
权谋家不是天生的，也不是灵感爆发的，而是一个痛苦漫长智慧的积累过程。
权谋智慧中可行创造的东西都不多，应为几千年来，大家能够想到的几乎都
已经完全出现了。
核心的关键是找到这些智慧的节点，以及为我所用。所以权谋家和所有的其
他家一样，都是需要日常训练的。
通过我这些年我不断的阅读权谋大家毛主席的传记，让我对权谋家的修炼找
到了方法。
1、借鉴。
毛主席自己说过，曾经读过资治通鉴17遍。而且晚年，对二十四史手不释卷。
中年时代在延安也读了历代通俗演义，还推荐给儿子做为必读书。可以说。
毛主席以历史为借鉴。去品味各种权谋案例。自己是伟人，他老人家也没有
自己苦苦思索，而是不断地借鉴。
其实读历史，只是借鉴的一种办法。有的权谋家，喜欢和自己的谋士聊天，
通过聊天获得借鉴。
有的权谋家喜欢喜欢看佛学，从佛家智慧中获得借鉴。所以说，权谋家的修
炼是需要从别人的事件，别人的思维，别人的行动中获得借鉴。
2、思考。
有了借鉴的样本之后，需要思考。每个人都有自己的思考方式。毛主席更多
的思考方式就是抽烟。通过抽烟，让自己陷入一种自我的空间，一个能够和
自己内心对话的过程。有些人是通过品茶，品香道，或是书法，绘画，围棋，
古琴，钓鱼等活动，让自己进入入定的状态，这状态，就是我们佛家说的，
“静生慧”。作为一个权谋家，必然借助一种方式让自己静下来。这看似和
权谋关系不大，其实这就是一个权谋的酿过程，只有有这个过程，权谋才
会真的融入一个人的血液。
3、实践。
-87-
权谋智典（一）
有了思考，我们就不能单纯的从理论到理论，而是要融入到自己的实践中去。
毛主席丰富的革命实践，以及不断的探索新策略的能力和勇气，才形成了独
特的方法。所以说，权术这个必须结合实践来提升自己的运作能力，和预判
能力。作为一个权谋家，并不是需要惊天动地的大事才去实践自己的权谋，
其实身边的小事，都是可以通过自己的分析去预判事件的发展。
所以说，我们想成为权谋家需要不断地借鉴思考和交流，不断的在这个道路
上前进和积累才能让我们不断地成熟。最终成就为权术大师。
如何架空上司的权术
下级架空上级在历史上并不鲜见。曹操换天子以令诸候。本质就是曹操架空
了汉献帝。
让汉献帝成了曹操的文件图章。秦朝能够迅速的灭亡，也是赵高架空了秦二
世，最终二世死在赵高手上。所以架空上级领导。这成了一个在低位的人，
崛起的不二法门。
如果去行使架空这个权术。经过研究和总结历史的经验，得出如下的几条。
1、首先获得领导的信任，成为领导的眼睛，用自己的眼睛代替领导的眼睛。
让他看不到真实的情况。失去看到真相的权力这是架空的第一个步骤。
赵高就是让秦二世远离了大臣，把自己和大臣隔离开，什么事情都通过赵高
传递。
2.其次是阻塞别人进言的渠道，把领导的耳朵封闭起来，或是不让真相传递给
领导。
让他听不到真话，或是排挤掉听见真话的人，赵高的指鹿为马，就是让说真
话的人爆漏出来。
并且打击报复。李斯几次都见不到秦二世，赵高找了一个二世正在玩乐的时
间让李斯来见。
二世直接就发火了。平时不来，啥时候娱乐下你就来，诚心捣乱，让领导对
这样人不爽。
3、砍掉领导办事的人的手脚，这样能够让他完全依赖，完成架空。
-88-
权谋智慧，让你少走十年弯路
赵高放纵农民起义，就是想让他们在李斯儿子李由的辖区，从而把责任推
给李斯，最终在监狱里通过假的使者不断的打击李斯最终让李斯认罪，除掉
了二世能够借助的力量。还通过说宗室的坏话，让二世除掉了自己的兄弟等
等，让二世逐步的成了真的孤家寡人。
我们看到历史上所有的架空都是这个步骤。用信任成为领导的耳目，然后排
挤掉其他人，最终让领导完全依赖。
【职场求助】如何应对强势的领导？
一个哥们给我发的求助：
办公室新来一位总监，属于高层领导。我的职位是不上不下类型，现在每天
和她两个人在一间办公室，领导很强势，要求我这，要求我那。生活细节也
管，我还不能商量，确实弄得我很生气。感觉她对自己高要求，对别人也高
要求。工作上高要求可以理解，但个人的习惯也要限制。就觉得过头了。晚
上她加班，我还得陪，上班还得比她早。我的东西她可以随意侵占，但是她
的能力方面初步观察，是挺优秀的，毕竟有经验，但是人品确实不敢恭维。
有朋友出出主意，应该怎么和她相处呢？我这离职速闪的心都有了。
我从职场权谋分析角度给予的解答
思考谋略或是应对策略，首先就要站在对方的角度考虑问题，分清楚问题的
来源或是形成的原因，我们才能真正找到应对的策略，如果只是从自己的角
度走的化，就会迷失。
一、首先站在这个新总监的位置来思考、分析为什么她会有这样的行为。
1、发现人才。刚刚空降到一个新的位置，对办公室整体的都不了解，只能通
过试探，来发现能为自己使用的人才，所以通过各种事情的要求，看他们完
成的效果，来测试，发现人才。
2、展示权威。新领导如果到一个地方不能很强势，尤其是女人，会被下属所
看不起，外表的刚强和强势的本身，恰恰说明她并不是女强人，而是不想被
别人看的很弱，后期无法管理。
-89-
权谋智典（一）
3、个人性格。一个女人能够做到领导位置，并不是偶然，应该是付出了大量
的付出。所以对自己要求严格的人，一般都是完美主义，对别人的要求也会
严格。性格并没有好坏，关键是彼此的互相尊重这个很重要。
二、知道了她为什么会有强势领导这样的行为之后，我们就能找到相应的应
对策略。
1、立即熟悉新领导的工作方式。
每个人都有自己的舒适区。新的领导到来，必然有新的工作风格和方法，自
己要急速的熟悉新领导的风格，走出自己的舒适区，完成自己的新的工作方
式，来适应新领导。所谓的一朝天子一朝臣，就是这样，你要适应新领导而
不是让领导来适应你。要么忍，要么滚。尽早的适应变化，能让自己的职场
更加顺利。
2、带头维护新领导的威望。
不要带着敌视的角度来看到新领导，尤其是不要做任何破坏新领导权威的事
情，因为新官上任三把火，你有可能被新领导作为立威的牺牲品。杀鸡做猴，
你不能够带头护卫领导的权威，你就成了被开刀的人，带头维护领导的权威，
更能够让领导感到善意，并且看到你的忠心。有一个忠心的下属，他会和你
走的很近的。
3、主动完成并详细汇报领导交办的任务。
事前请示，事中主动，时候汇报。让新领导熟悉你的工作能力，工作态度，
以及工作方法，接下来，他们就能根据你的能力把你安排在更加好的位置，
或是在心里有个定位，让领导在工作中熟悉你，这是晋升的基本，不主动让
领导了解你，你觉得你会有就会么？
三、知道了上面的内容和分析之后我想指出的是，在职场不要埋怨自己不被
领导重视，而是要考虑，我们是不是站在领导的角度来考虑问题。不能站在
领导的角度来看问题，那么自己永远都不会成为领导。
权谋家面对变革的三大阻力
每个权谋家都是平衡各方利益的高手，但是利益的平衡一直是动态的，有时
-90-
权谋智慧，让你少走十年弯路
候需要追求更多利益的时候，原有的权力格局必须改变。但是面对改变，小
到家庭公司，大到国家国际。都不是平稳的。大多都是流血的。因为变革的
阻力非常大。所有的组织几乎都是这样，改革需要面对的三大阻力。
1、原有团队大多数人员的舒适区。
几乎所有人都是讨厌改变的，尽管很多人知道动动会对自己与好处，但是还
是不愿意改变，讨厌改变，觉得那样不稳定，这就是人心的情性。记得商鞅
说过，“利不十不变法，功不十不易器”其主要的意思就是，只有很高的利益
了，才能引导人们走出舒适区。
2、改变面对未知的风险。
走老路，谁都能预料到前面是啥，但是走新路，总是走向未知。未知的风险，
可能会成功。也可能会失败，更多的说不定原有的也会失去，如果面对风险，
走的不成功，作为领导者，会被舆论推向风口浪尖。自己能力再大，都会丧
失控制权。或者带领队伍走到绝境。权谋家一旦失势这个大风险需要顾虑。
3、既得利益者的对抗。
上述的两条只是拖后腿而已，但是第三条就是对抗。因为所有的利益格局的
改变都会让一部分既得利益的反感和对抗。没有人愿意主动让出自己的既得
利益。对于既得利益者的安抚变成了最大的问题。这是作为权谋家最重要的
布局思考因素。
所以说，想变革很难的，所以很多人愿意另立而不是改变，除非没有办法。
阿里巴巴创建淘宝网的时候，就是让一群人偷偷的搞，这样目的也是想不触
动原有人。失败了也不影响自己的威望。减少了整体试探的风险。
《守弱学》——敬强篇
《守弱学》第一篇就是《敬强篇》。这一篇是这本权谋书的根基。
敬强，首要的意思就是“敬”。很多人对别人的强更多的是不满和愤恨，或
是不屑的态度。
对强没有一个客观准确的认识。最终自己也因为自己的态度为题，给自己带
来无穷的麻烦。
91-
权谋智典（一）
这一篇主要讲三点：
1、强弱有别是社会的正常状态，不承认强者，自己就会遭殃。
一个人走向社会之后首先就要撤弃开学校里学的公平，民主等思想。因为中
国社会，乃至世界，都不存在这个东西。你如果不承认强弱，要么自己内心
觉得不公平，整天的怨天尤人，要么你觉得敌视强者，导致自己过早的被打
击。承认强弱有别，就是首先让自己的心态平衡，知道自己的位置，然后明
白自己要在强者面前保护在自己不被伤害，然后我们采取考虑，我们自己如
何的由弱变强。
权谋第一步其实就是自保。一个人连自己都保护不了，也就谈不上权术智慧
了。所以承认自己的位置状态，有自知之明，这是任何一个权谋家的基本起
点。
2、权谋权术代替不了实力，聪明人是不会让别人知道他懂权术的。
权谋智慧只有建立在实力之上才能纵横掸阖。没有实力的护佑，权谋智慧只
能是一个智者多虑的谈资而已。说起来嘴爽，做起来难当。在你没有实力的
时候，显示自己拥有的权谋智慧，会让人觉得在你身边没有安全感。因为别
人都觉得你这么聪明肯定会算计别人，和你交往就会提防着你。人家一开始
就提防你，你如何深交？太聪明的人大家平时都不喜欢，这也就是为啥那些
权谋大师就是事情成功后的日子都不好过，要么急流勇退，泛舟江上，求仙
访道。要么被主上冷落，兔死狗烹。
3、除掉强者的办法就是纵容他的发展，让他自己乱起来。
和强者对抗的结果要么是自己被打击，要么是两败俱伤，让别人得利。所以
直接对抗强者这并不是权谋家所为。任何的强者最终会被自己的打败。在别
人的恭维和纵容下，强者逐渐的迷失自我，错误练练。
项羽曾经称霸一时，刘邦屈尊服软。当时之后，项羽错封，自大，心软，让
项羽三年就结束了。不做死就不会死。任何的堡垒其实都是内部攻破的。屈
尊强者，恭维他，纵容他自大起来，这是对付强者的最好的办法。引起自乱。
综上，守弱学的敬强篇本质就是心平气和的承认自己的弱者地位，在没有实
力的时候保护自己不被打击，对强者只能采用纵和捧的方针，让他自己走向
邪路。
92-
权谋智慧，让你少走十年弯路
权谋经典《守弱学》精髓一一保愚篇
一个权谋家首先是低调，显示自己并不聪明，不然在不强大之前，被人关注
到而会提前受到打击。《守弱学》能成为基础权谋典籍的原因，也是它深入
的解释了这个命题。
《保愚篇》直接颠覆了普通人的对权术的认知，这个社会原来并不是只有聪
明人采用前途。
1、懂得多是好事，但是不懂也不是坏事。
我们从小被要求做一个聪明人，逼着学习很多东西，觉得只有有很多知识，
很多学问，才能在社会上更好的生存。但是当我们走向社会才会发现，身边
有能量的人，有钱的人恰恰不是小时候班里的尖子生。为什么好学生在社会
生存恰恰没有混的很好呢，不是因为不聪明，恰恰是因为太聪明。人们往往
同情弱者，不太聪明的弱者会被人同情，这就是会哭的孩子有奶吃的原因。
在一个很多人觉得别人比自己聪明，本能的会有一种敌视。不拆台就不错了，
更别人帮衬了。第三个原因是安全感的问题，和比自己笨的人在一起有安全
感，和聪明人在一起，总觉的自己可能被算计，提早有了防备之心。
所以作为一个表现的不是很聪明的人社会对他的行为会比较宽容，对他也不
会嫉妒，而且用安全感，所以做一个愚人，是我们获得巨大能量资源的起步
点。社会上说的聪明人，恰恰社会上混不开。
2、领导需要的是忠心和诚信，而是聪明和能力。
《守弱学》原文说“上不忌愚，忌异志也。下不容诈，容有诚”。这句话的
意思是，作为领导不会讨厌你笨，而是反感你的不忠心，下面对领导的要求
是要求他有诚信，金口玉言，而非出尔反尔。
这段话其实是直接改变很多人的认知的，很多人觉得，只要自已有本事，有
才华，就一定能够被发现被重用，其实不然，这个世界有才华的穷人，怀才
不遇的人多了去了，原因就是不知道领导真的要的是什么，上级要的是什么，
他们要的不是聪明人，有能力的人，他们要的是无限忠诚，能够直接拥有执
行力的人。可以说要的就是四肢而不是头脑。如果用有头脑的人，也不会给
他实权，需要断掉他的“四肢”，让他在执行层面没有任何的势力。如果又
聪明，又有实力，任何领导都会害怕，这样的人也不会久屈人下。赵匡胤不
-93-
权谋智典（一）
正是如此么，直接颠覆了人家柴氏的江山。下级呢不怕上级狠或是脾气暴，
关键是讲诚信，说道做到，大家就能忍受，如果对下级万虚的，大家就离心
离德。所以知道了领导要的是忠心的人不是聪明的人，下级要的是诚信的人，
而不是玩点子的人，我们就会明白，原来愚人的还是有很大的市场需求的，
而不是如自己想象的一无是处。
3、说自己聪明的人不要怕，恰恰要提防说自己的笨的人。
很多没有大本事的人都会很自卑，别人说自己的笨的时候，都会面红如赤的
反驳，觉得说自己笨恰恰是一种耻。其实真正成熟的权谋家。恰恰都是低
调的。一个人处处表现的自己很聪明，其实我们对他大可放心，这种人，我
们不收拾他，也会触动别人的忍受度，处理他，这种人恰恰是纸老虎。而那
些说自己笨的人，这种人就很可怕了，很多人都觉得笨可耻，而这种人敢于
承认自己笨，这个境界就不低。一个不以为耻的人，见识绝对在一般人之
上。这种人往往城府极深。俗话里说的就是不叫的狗才咬。
综上，这保愚篇首先论述了愚人并不比聪明人生活差，恰恰还有很多好处，
而第二个层面论述了，愚人之所以被用的原因。最后又从反方面提醒我们只
有这种愚人恰恰又是我们权谋家潜在的最大的对手。
权谋小说一一《宋江是怎么当上老大的》
当老大是个学问，尤其是能够控制一帮杀人如麻，嗜血如命的人，更加不简
单。
而这个人恰恰不是拥有功夫的强者，而是平庸的宋江。水浒传的魅力正在于
此。
宋江如何让自己一步步的走向成功，从杀阎婆惜逃亡，到成为江湖大佬。
个中权谋发挥的淋漓尽致。
宋江是如何练就自己的名声的，如何利用自己的有限的资源拉拢江湖豪杰的，
如何选择自己上山的时机的，如何在和鼎盖的斗争中确立自己的老大地位的，
如何一步步带领自己的团队迈进的。
梁山中其他人的心态如何，都在《宋江是怎么当上老大的》被解构的清晰透
-94-
权谋智慧，让你少走十年弯路
彻。
少有的权谋小说，能够这么细致的分析和解说。
一个没有暴力资源的人，却在暴力集团成为老大，我们可以说，和一个身无
分文的人最终成为国际财阀领导一样，每一步都是传奇。
喜欢读水浒，喜欢读权谋的朋友，不可错过这本权谋小说。
权术书籍经典一一《守弱学》安贫篇内涵
贫穷，如果是物质上的，那只是一时的，但是如果是意识上的，那就是一辈
子的事情了。守弱学的安贫篇论述了如何在贫困的状态下安心。
1、“贫无所依，不争惟大”贫困状态没有可以依靠的势力下，不争强好胜是
最根本的。
一开始看韩信未发迹之前的那个钻别人裤裆的故事，没理解，为啥韩信能够
忍受下之辱。
现在看到守弱学这句话之后，我才真的懂了韩信，韩信在智慧上与守弱学的
智慧一样。
在弱小的时候，自己首先要学会保护自己，如果自己只因为争强好胜，发一
些无所谓的脾气，维护一些无所谓的面子。我们能够看到，这样对自己的整
体利益恰恰是相反的，会延缓自己的成功进程，无所谓的增加难度。所以，
在自己弱小的时候要减少一切可能引起的麻烦。
2、“达无直友，难存管鲍”。自己发达的时候认识不到可以交心的朋友了，
只有你在低潮的时候，你才能明白谁是你的朋友。
一个人在家靠父母，在外靠朋友，很多人自己觉得朋友很多，其实大多是酒
肉朋友，大难过来，树倒湖猕散。而只有自己在贫困的状态下，失势的状态
下，你在明白谁是你的朋友。你真正有用的是什么。
不要抱平穷，而是利用这个时期去多结识那些正直的人。一个人不出事，
你真的不知道谁是你的朋友。所以出一次事情，就能考验出，你身边的人。
功莫大于救主。说的也是这个意思，当老大落难时候，你没有落井下石，而
且帮助挽救，这样的困难时，还在身边的人，让老大如何不去感激。
-95-
权谋智典（一）
3、“莫道苦着终盛，人敬矣。”不到处诉说自己的苦难最终会发达起来，人
们才会真正的尊敬你。
这段时间大家都在说正能量的事情，一个人拥有正能量，才能够吸引到身边
的人。如果祥林嫂般的到处吐苦水，一开始大家还同情，后期就开始厌烦了。
这种负能量，最终会让身边没有任何的朋友，一直负面思维的人，也不会发
达。只有自己不说自己的哭，忍者，等发达了，这段岁月就是你的勋章，大
家会更加的尊敬你。
综上，在贫困状态下，我们做到减少尽可能的阻力，交友，减少负面情绪，
把损失降到最低，这才是安贫篇所蕴含的智慧。
权谋手段—一办事送礼你必须知道的收礼人心理
很多人在社会上想有所作为，送礼几乎是一个无法回避的权谋手段。
送礼的目的就是想成功，而成功的送礼行为，不是你送的数额决定的。
而是你是不是真的明白收礼人心理和能力。
收礼人的权谋心理，给大家分析下，对大家以后对权谋手段的理解会更加加
深一步。
为什么收礼人会收？
1、收礼人自己对办事的把握。
收礼人敢不敢收，核心的还是自己能不能对送礼人要求的事情，自己能够把
握的程度。如果自己把握不了，那么你再多，他也会拒绝，因为，谁都不会
自己给自己找麻烦。一般不是自己能直接做的决定，一般不敢打包票，做出
什么承诺。所以我们送礼呢，要找对关键人。
2、送礼人的可信度。
礼物要送，但是有谁去送，是个很大的问题。很多贪腐案件，都是有领导身
边的人完成的直接交易的，因为领导除了自己身边的人谁都信不过。人家能
办事，但是对你不信任，觉得给你办事可能有后遗症，或是可能被要，这
个就很难办。安全度，这是收礼人首先要考虑的。有信任的人才敢收，如果
自己直接送不找中间人，那么自己首先就要培养感情，建立信任，没有这个
-96-
权谋智慧，让你少走十年弯路
步骤，绝对不行，所以很多人才热衷于喝酒，一起旅游等，这些都为收礼人
识别送礼人的人品打下基础的。都是为了建立信任不可或缺的步骤。
3、送礼的多少。
有了上面的两点，才能说到我们送多少的问题。多了自己不合适，少了人家
不办事，所以，我们就要去研究，收礼人的喜好，有的喜欢字画，有的喜欢
黄金，有的喜欢一条龙服务。等等，我们需要从外围首先观察或是打听，只
有有针对性才行。早年的送烟送酒，现在都过时了，大家都喜欢硬通货，所
以开始送钱送黄金，再后来，大家对直接收钱压力很大，于是有了送旅游，
送海外教育等，送字画等可转换的东西。这些都需要随行就市的。
这上面的三点可以说是送礼的基本权谋原理。但是这都是内涵，外在的还有，
送礼的时机，送礼的过程，收礼人的面子，等外围的东西，但是这都是从这
些基本原理派生出来的。
可以说，只要安全，没后遗症，没有人不想收礼。
权谋原理一一推测别人立场的思维角度
我们研究使用权术，无论是实践还是研究案例，我们与第一部大多要分析人
性，分析他们的立场，是不是为我所用，这样才能从人心的角度来推测和布
局我们的权术手段。
经过我的反复研究，我发现这其中的权谋原理，有三个方面能够让我们去推
测一个人的立场的办法。
1、首先的分析工具就是一个人的价值观。
不要和一条狗谈企业的发展理想，能够驱动它的只有手里的骨头。话糙理不
糙。
有些人看重眼前的时机利益，有些人看重的是长远的利益，有的人看的是精
神利益，有的人是看的是情感。所以，一个人的价值观，可以说使我们判断
一个人立场选择的基本要素。
水浒传里面，价值观就分两种，一种是希望自由自在，选择不被招安。另一
种是希望封妻荫子出人头地，想被招安。所以，宋江想走招安路线的话，宋
-97-
权谋智典（一）
江最好的权谋就会让更多的拥护招安立场的人进入到天罡星序列。而拥护招
安的大多数还是旧体制内的投向官员。
从人事组织层面解决招安的走向。这个利用的就是价值观。
2、其次的分析工具就是这个人与这个事件的利益相关度。
一个人的立场除了价值观之外，就是这个事件对他本人的利益相关度。这个
利益的相关度分为情感利益和物质利益。情感利益很好说，比如，这个事情，
牵扯到亲戚，好朋友，你很难站在公正的角度来处理问题。还有影响到自己
的既得利益，潜在利益。这个都会让一个人改变自己的立场。利益分析使我
们处理权谋智慧的基本分析工具。
3、最后的分析工具就是这个人对信息的全面了解程度。
除了价值观和利益之外，能够影响一个人的判断的就是信息了解程度了。这
个就是信息不对称带来的。一个人对另一个人信息了解的少，就不会有太多
的主观好恶。或是本人想帮助一个弱者，但是应为信息占有不足，让自己失
去了判断，站错了队。比如，一个企业开出了一个员工，这个员工在网上发
帖子辱骂老板，很多人觉得这个老板是个黑心的人，于是站在员工的立场同
情他，觉得这个老板太坏了，但是真的了解全面的信息之后，就会发现，这
个员工盗窃公司财务，对其他员工骚扰，等种种劣行。你就会明白老板开除
他是对的，这就是信息了解不全面导致的立场变化。
我们学习研究权谋，这三个基本的分析工具，是需要我们不断的研究和学习
的。只有不断地了解对手，我们才能不断你的成就我们的权谋智慧。
宋江成为梁山老大最关键的两点权谋手段
宋江颇有心机心计，很会笼络人，且很重要的一个手段是以钱来收买人心，
这当然是他久居官场的心得体会，屡试不爽，到今天大家有兴趣也可以去试
一烙铁。连增广贤文都说“世人若要人情好，除去物件莫要钱。”有一点疑
惑是，宋江的钱是哪来的。书中没有看到末江有多大的产业，没有象一般有
点职有点权的干部那样开餐馆，也没有承接政府工程，总之投机倒把是没有
的，他的银子应该还是十分的干净，比今天好些人口袋中的人民币硬气多了。
-98-
权谋智慧，让你少走十年弯路
说明一点是他家的老底儿厚，宋老太公经营有方。宋老太公绝非等闲之辈，
一个普通的农村老头儿，就算有点钱，能把其貌不扬的儿子弄个公务员，现
今好多人没有这样的板眼。正因为有一个有钱的老多，加上一份固定的工作
收入，宋江就不差钱了，心情一爽，碰到几个伤心的，摸几个铜钱，一来二
去，及时雨的名头就来了，疏财仗义名满江湖，天下通吃。
梁山众汉中间，受过宋江这等小恩小惠的也不少，大家印象最深的莫过梁山
第一杀手黑旋风李逵，仅仅十两纹银，就把一生卖给了公明哥哥。十两银子
当然也不算少，相当于当时一个普通三口之家一年的用度，甚至还可以以此
为本钱置块薄地开小店从此走向温饱小康。所以宋江还是很慷概的。但十
两银子于李逵，不过是赌桌上分把钟的手瘾。李逵是一个没头没脑的夫，
为了分把钟的手瘾就把自己卖掉了，唯宋江马首是瞻，让他向东不敢向西，
让他寻死不敢求活，成了铁杆的江迷，其痴其呆旷古少有。水浒中与李逵一
般没有多少头脑的不在少数，实打实用了宋江十两银子的还只有他李逵。那
些没得好处的对宋江也不差，李逵的舍身相报也就更正常了。说不定在闲聊
之间，好些人对他刮目相看，瞧，宋哥哥给过银子他，十两。
宋江另一个惯用的手段是虚情假意的礼让，甚至不惜哭鼻子。他用世俗的城
府，把自己深深地包装起来，生怕别人把他的小九九一下子给戳截穿。所以面
对那些十两银子不能收买的主儿，只能依靠江湖及时雨的名头外加作捍打拱
的点头哈腰。特别是对于那些曾经地位显赫的干部，被他们用尽阴谋诡计弄
到梁山后，宋江必做的举动是亲解绳索，扶至正座，口头表示让出一把手的
位子。从内心来说，宋江的此举，既是笼络人心的需要，也是他内在心虚的
真实表现。作为一个不入流的小吏，见了这些大干部，心里难免紧张，即便
别人成了他的阶下囚。宋江的表演能够螨过李逵之流，却瞒不了这些干部出
身的降将，一眼就是把宋江看得清清楚楚。
权谋书籍推荐一《红楼梦是本政治书》
星期天在家读了这本号称可以和刘心武叫板的红楼政治学的书籍，副标题是
红楼梦中的权力江湖。
-66-
权谋智典（一）
红楼梦这本书做了从权谋角度的解读，非常的有新意。
我目前之看完了第一大部分，关于王熙凤的内容。
王熙凤作为红楼梦里一个关键人物，其权谋在荣国府中，展示的淋漓尽致。
尤其是，王熙凤和尤二姐的对决，把王熙风在红楼梦里的权谋智慧，推到了
高峰。
王熙凤对决尤二姐，有三个阶段，软禁，折磨，和斩首。
这三个阶段，有苦肉计，笑里藏刀，打草惊蛇，反客为主，天过海，借刀
杀人，这个六个计谋组成。
可以说有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有权谋。
这本书的以一般的红楼梦的研究书籍不同的是，
1、从权谋角度去解析了红楼。这个和索引派，考证派，文学派不一样，这个
关注的事背后的权力运作。
2、从证据的角度去推测了红楼。我们去学习权谋本身就是要通过有限的证据
去分析事件的全貌。这本书就是通过运用争取进行推理的过程，这个思维过
程我们值得学习。
3、从全局的角度去印证了兴衰。每一个可能出问题的地方就一定会出问题。
处理问题的时候，留下的漏洞最终都会被人抓住把柄。作为权谋者必须考虑
到每个细节。
总之，这本书，值得我们研究红楼梦权谋的人一读。
宋江权谋——为什么宋江选择招安而不是造反
水浒中宋江和显盖的路线之争，牵扯了很多人。显盖是造反派的头领，而宋
江是招安派的代表。
晃盖和宋江权谋斗争，可以说是整个水浒权谋的精彩之笔。宋江为了推行自
己的招安路线，做了大量的工作：
首先是利用攻打祝家庄，把整个军事领导权拿到了手里，这个实权，让众多
的兄弟和宋江成了一条心。这是宋江的权力基础。
其次是在显盖明显知道自己被架空的时候，不想当愧攝的他，试图通过攻打
-100-
权谋智慧，让你少走十年弯路
曾头市重新拿下领导权，但是宋江直接嫁祸史文恭，暗害了显盖。宋江为招
安路线除掉了拦路虎。
最后，通过替天行道改名忠义堂，用天书把招安支持者都抽到了天罡星之列。
让领导层人员成分成了招安政策的支持者。舆论和人员成分都做好了招安的
准备。
通过这些工作，宋江为自已的招安路线铺平了道路。但是很多人不解，为什
么宋江不造反，去招安呢，自己租后弄得也是饮毒酒而终。我们要站在宋江
权谋利益的角度去分析招安这个路线，可以说，这是水浒团队唯一的发展方
向。
1、根据地纵深空间小。
八百里水泊，尽管底护了梁山的安全，易守难攻，但是同时也限制了梁山的
发展，根据地一直没有作大，无论是攻打曾头市，还是攻打大名府，都是以
抢劫为主，并没有拓展自己的地盘。有地盘，有人口，才是财富的象征，而
财货，却不是政治家所为。梁山的没有拓展自己的根据地，也就失去了自己
的生存空间的拓展。梁山没有人从事生产，根据地不足以拓展自己的未来收
入，所以，这种收入单一，且没有固定收入的地方，造反是没有后续动力的。
2、人才结构单一。
梁山的人员成分，大多是以打劫为生或是投向的武官。这个并不是能够成就
事业的人才结构。需要大量的文官，生产队，后备人员。就医生而言，就一
个安道全，这种医疗人才单一，一旦发生大规模的斗争，根本就不够用。所
以说，水浒梁山的人才结构，也不具备造反的能力。
3、团队不稳定。
因为没有大范围的民变背景，而是一大群社会底层不满政府的人组成的团队，
这本身就没有太大的政治诉求。一个以智劫生辰纲强盗起家的原始团队基因，
后期的发展是抹不掉的。一个因为利益而聚合的团队，根本就没有多强的凝
聚力而言。一个没有精神凝聚的团队分崩离析是迟早的事情，梁山内部就分
多个山头，自由派，造反派，投降派，等多个派别，没有统一的团队，也就
无法征战天下的能力。
所以，宋江只能不断地推进梁山走向招安的方向。从夺权，到招安，宋江一
-101-
权课智典（一）
步步的走来，施展自己的极致权术，获得了成功。从权谋的角度来读水浒真
的是其乐无穷。
权谋手段——从红楼梦袭人倒戈王夫人谈怎么告密
红楼梦是一部伟大的小说，从权谋角度去看的话，也是一本伟大的权谋斗争
书。
红楼权谋以薛姨妈和王夫人为代表的金玉派和以贾母为代表的木石派为了争
夺荣国府的未来的控制权而展开的权术斗争。在斗争的关键时候，有个人从
木石派倒戈到了金玉派，起到了斗争转折的作用，金玉派逐步的实力上升，
这就是袭人对王夫人的告密。
袭人告密目的有三个：
一是长远利益。贾宝玉太过于喜欢林黛玉，让已经和宝玉发生过关系的袭人
感觉到，以后自己成为贾宝玉的小妾之后，自己会被冷落。所以以后长远考
虑不能让黛玉和宝玉结婚。
二是表忠心。人觉得自己以后绝对要需要有婆婆的支持，所以这个时候通
过告密来完成对王夫人表忠心。为未来顺利和宝玉结婚扫清障碍。当然，王
夫人马上就用准姨娘的待遇对了袭人，给了回报。
三是探口风。通过告密来试探王夫人的态度，看看他对于贾宝玉和林黛玉的
事情怎么看，这样才能及时的调整自己的战略方向和态度。
所以我们看到一般的告密的人，也都是这种心态，为了自己利益，出卖别人
换取领导重视，通过告密来试探领导对别人的态度，来和领导保持一致。这
就是告密人的心理。
袭人告密的手法也很有权谋教科书的标杆意义
1、对事不对人，不扩大化。
告密的点一定要简单，不然扩大化，会让领导有更多的顾虑，在有可能以后
被传出去暴漏的时候也会得罪更多的人。所以告密一定要对事不对人，尤其
是不能牵扯更多的人。装人告密，就没有牵扯贾环，因为，贾环背后还有赵
姨娘的这个背景，所以袭人不能多方面树敌，对自己发展不利。所以袭人告
-102-
权谋智慧，让你少走十年弯路
密切入点单一，让王夫人没有过多的想背后的复杂关系，从而便于领导对告
密的接受。
2、站在领导的角度说问题。
告密者一定要站在领导的角度考虑问题，为什么去告密，不是为了自己的私
利，而是冒着自己被人小看的风险也要说，都是为了领导的利益才来告密的。
如果一个人不站在领导的角度来告密的话，被会领导当成小人，被认为自己
被拖下水成为他们私人斗争的工具。袭人知道王夫人希望贾宝玉走正道的，
由着贾宝玉这样和那么多的女人住在一个院子，迟早出问题。宝玉出问题对
王夫人长远利益不利。因为考虑王夫人长远利益，所以才告密。对领导的长
远利益的关心，所以才获得了领导认可的忠诚。
3、为领导就当下问题出主意。
告密就是出现了领导人不知道的潜在问题，告密后，领导人并没有一个成熟
的应对方案，所以这个时候光提出问题，并不能得到领导的重视，告密者不
单单说出问题的内容，还要能够拿出方案。一来能够让领导觉得你办事周密，
二来能够引领导的思维往有利于我们的方向发展。袭人给王夫人告密后给出
的药方就是让宝玉搬出大观园，和林黛玉隔绝开来，后来的查抄大观园的时
候，果然也是这么做得。
这三点手法，是告密的要点，不过我们告密的时候我们还要注意的事项有时
间和机会再给大家分享。
权谋手段一一从薛宝钗博取林黛玉信任看如何使用把柄
手里握有竞争对手的把柄，是告密还是控制，或是坦诚，无论哪种使用的办
法，都和这个把柄的质量能量有关。如果能够直接达到灭掉对手的重量级把
柄，那么最好就是告密。如果把柄的不足以灭掉对手，我们就要寻求控制。
如果这个把柄的能量太低，我们就把这个把柄当成人情交给当事人获得信任。
《红楼梦》四十回，黛玉行酒令的时候，引用了《牡丹亭》、《西厢记》的
词汇。这两本书当初属于封建社会女人不能看的书。这个黛玉无意中的行为，
让薛宝钗得到了把柄。
-103 -
权课智典（一）
面对这个把柄的使用，可以说薛宝钗是动了脑子的。
1、首先要判断这个把柄的重量级够不够？把柄的重量级够不够，就是拿出来
是不是直接威胁到了领导者的重大利益，如果是，自己就能告密扳倒。如果
这个把柄只是一个错误或是失误，并不涉及领导的利益，或是这个利益可有
可无，那么告密就不会好的策略，还有可能让自己被人看做是小人。
贾母知道这个事情，也不会当成大事，反而让贾母觉得，薛宝钗是为了上位
在和林黛玉斗。会让薛宝被认为是个自私的人。
2、其次要看到这个把柄的来源。如果是正规渠道，自己的人品还是能保证的，
但是如果是不能够拿出台面的，会被别人看出自己是处心积虑的，自己马上
就会陷入困境。
薛宝钗如果说别人看了黄书，她自己也会不打自招的被认为看过，不然你怎
么知道的？
3、后是看这个把柄最自己的如何利益最大化。告密触动不了领导的本质，还
有可能自己陷入道德困境，那就要把把柄使用到当事人本人身上。去寻求利
益最大化。
薛宝钗如何去把这个小把柄利用到最大化，薛宝，放弃告密之后，其实只
两种方案。
一是胁迫威胁。
直接告诉林黛玉你看这些书，我知道，你老实点，不然公布出去对你不利。
以后要听我的。但是这样一下子会把斗争的矛盾激化，公开的对立，会在未
来的斗争中不利。毕竟人都同情弱者，讨厌卑部小人。即使表面应承唯唯诺
诺，但是背后自己可能会得到更大的打击报复。所以薛宝钗威胁的效果绝对
是最差的。现实中很多人拍裸照威胁，试图从精神控制，这个还是来源于对
手没有反击能力。在什么样的条件下我们可以使用把柄威胁，我们有时间在
研究。这不是本文的主题。
二是获取信任。
唯一优选的结果就是薛宝钗利用这个把柄去接近林黛玉。薛宝钢不但没有批
评林黛玉反而说自己也看过这本书。让林黛玉觉得薛宝钗人品不错，和自己
是一路人，而且还主动交换把柄，对自己也没有了威胁或是潜在威胁的可能。
- 104 -
权谋智慧，让你少走十年弯路
一下子就获取了林黛玉的信任。为以后更多的接近掌握更多的把柄创造了机
会。而薛宝钗自己暴漏自己的这小把柄，也是对自己无害的，没第三方知道，
而且对方也不会说出去。
为了获取信任，主动交出把柄，什么时候交出把柄，交出什么样的把柄去这
在历史上的故事相当的多。
有时间在和大家交流我对把柄的研究。把柄可以说，是权谋神器。
终上所述，我们使用一个把柄的时候，我们是告密还是控制，还是交换，这
都是需要对把柄本身研究的，只有更多的东西在手里，我们才能做出刚好的
对策。
权谋书一一吴闲云的《黑水浒》
收到《黑水浒》这本书之后，简单翻看了几页，一下子被吴闲云的权谋分析
思维所折服，于是在晚饭后，开始阅读，几乎是一口气读完的，看完本书，
已经是凌晨三点。
我看水浒数十遍，市面上分析水浒的书，我几乎都买来看了。能够在众多的
分析文章里，作者还能分析出新意，的确让人佩服。分享下书里的新鲜观点。
这对大家从不同角度去品味权谋智慧的魅力。
1、金蝉脱壳的另类玩法，生辰纲的真相。
梁中书是蔡京的女婿，在家里极为受气，不得不每年给老丈人送礼。而且是
一送就是10万贯。这个数额，梁中书几乎无法承受，不送礼又不行，只能找
有前科的杨志，故意招摇送礼，最后被抢。里面的钱并不是说的十万贯。故
意被抢，让盗人背黑锅。梁中书自己不承担不送礼的责任，也不同损失金钱，
还不得罪老婆。梁中书这样的计策，真的是非常玄妙。而显盖等于是背了这
个黑锅，从而走向了梁山的不归路。
2、共同的敌人才是最牢靠的联盟，宋江拉花荣下水
宋江出逃后就像找人下水，成为自己的亲随，而好朋友花荣是首选。于是宋
江释放清风寨刘高的妻子。还故意大张旗鼓的说明，自己和贼人以及花荣的
关系，目的就是让刘高认为花荣是贼人。通过招摇，花荣果然失去了工作，
-105 -
权谋智典（一）
不得不下水。宋江拉拢人上梁山，无所不用其极，对秦明，对朱全，都是很
极端。但是对于权谋家宋江而言，道德层面的东西不重要，逼上梁山的不是
别人，而是宋江。对于人才，不短了后路，是不会彻底忠心的，这个断了后
路，其实就是被迫利益一致。不是有共同的利益，而是有共同的敌人。共同
的利益可能因为分工不均而闹崩，但是有共同的敌人，闹崩的可能性并不大。
因为这个共同的人敌人太强大了。
3、一石三鸟的权谋表演一一石勇送信
一开始读到石勇送信这一张，都认为是石勇自己表演，为了博取宋江的注意，
为了不空手进身的办法，无痕迹的拍宋江马屁。但是《黑水浒》认为这是设
计好的表演。
一个是在众人面前展示了宋江的威望。二来让宋江有了在实力不强的情况下，
不上梁山的借口。第三让石勇一同上山增加自己的实力。
不同角度来学习解读名著，目的不是看名著，而是看权谋，看看别人都是怎
么布局设计的。这对我们自己的权谋学习研究有很好的指导。因为只有名著
再有众多的解读，而其他的书，解读的太少。所以我们只能选择名著来作为
样本。总之这本《黑水浒》值得大家去学习。
古代帝王的统御权谋一一树立威信的三大招
仆人身边无伟人，即使你贵为帝王，你不懂统御权谋自己就会被身边的人所
轻视，但是通过不断地权谋学习，他们都精通统御权谋。这让帝王学真的成
为一种领导智慧的学问。
古代帝王通过三大策略在所有人树立了威信。
1、天命所归。
所有的帝王出生的时候几乎都是天有异象。刘邦出生就是龙盘而生。头顶紫
气。
起义的时候，尤其是打造了一个赤帝白帝的故事，斩白蛇起义。
天命所归在古代信奉天人合一的封建社会，这个杀伤力很强。
尽管现在没有人再相信天命所归，但是天命所归有了变种。
-106-
权谋智慧，让你少走十年弯路
就是天意。就是自己一些列的偶然让自己不断地成功。
很多企业家都喜欢讲自己的创业史，其实也就是这个意思。自己创业，在一
次次的偶然中，不段的抓住机遇，一步步的做大，这个一次次的抓住偶然机
遇，这就是天命的现代版。或是更有甚者，会追踪到他本人上学的时候就与
一般人不同。能产生社会效果。
2、礼仪形式。
千万不要小看礼仪形式的作用，任何的宗教都是相当重视形式的。形式体现
等级，威严，尊重等。可以说，没有仪式就没有权威。刘邦刚建国的时候，
和大臣一起喝酒，大家酒后乱糟糟的，干啥的都有，最后还是请出秦朝的大
儒排练训话他们的仪式，之后上朝，刘邦才会发出，今天在知道做皇帝的感
任何企业其实都需要有一定的仪式来体现权威，不然，领导在下属眼里就没
了分量。
任何皇帝都会在出行，用餐等行为的时候讲排场，这个排场就是让人看的。
就是需要做。能够产生视觉效果。
3、神秘感。
对于清楚的东西，大家都没有恐惧感。很清楚的东西也缺乏吸引力。所以，
神秘感能产生极佳的心里效果。所以皇帝一般在深宫，很少人能够轻易见到。
自己的意见一般也暴漏，总是先让别人拿主意。自己的喜怒哀乐，经常是喜
怒无常，让身边的人都摸不清脾气。摸不清，猜不透，看不见。这种从距离
上，心理上，态度上都让下属无从知晓，自己也出于不被人控制的状态。做
领导就要少发表意见，积极地调动属下人的意见。不和他们打成一片。
这些古代帝王权谋的技巧能够为我们做为现代领导的统御带来积极地意义。
职场权谋一一避免遭领导猜忌排挤的三种情况！
并不是你有功劳就自认这个组织需要你。自己就能稳稳的站在职场的高位置。
领导也要除掉一个员工不紧紧是犯错事，还有触犯了领导的忌讳。
企业开出人，一般是你不能给组织带来利益，也就是你触犯了领导了利益而
-107-
权谋智典（一）
被开除。
另一种，你做得很多，给组织带来了大量的利益，但是你出动了领导的权力
而不开除。
第一种情况很常见，第二种不为人所知道，下面详细分析下职场权谋中阴暗
的三种情况。
1、功高震主。
功高震主的事情在历史上并不鲜见，卫青几次击败匈奴，但是后来，汉武帝
启用了霍去病，不是应为卫青不能打，而是汉武帝已经无法封赏了。再封就
差把皇帝的位置让出去了，无赏可封，领导就会排挤了。为了避免出现不能
封赏的情况，一般企业，设置多个等级，即使你非常优秀，也不会直接让你
当副总，而是一步步，起码十几个等级位置让你爬。你都爬上来了，那就给
你股份。先给位置，再给权利。
所以金字塔结构更加容易激励，矩阵结构的设计并不能解决功高震主的情况。
所以我们权谋培训强调，有功归上，就是为了避免出现功高震主，让自己出
力有吃亏的先现象。
你的功劳领导清楚，该给你的会给你，但是你还要博取自己的名声和威望，
领导就会不爽了。所以，我们要取实利弃虚名，才能在职场做得安稳。
2、臣强主弱。
很多人到处充能，不给领导面子，觉得自己有才气就要顶一下，不然显示不
出自己的个性，不把领导放在眼里，显示的出来臣强君弱的态势，这样，领
导心里绝对不爽。你看不上领导，不把他放在一个尊严有地位的位置上，吃
亏的是你自己。所以不在领导面前充能，不揭露领导的错误显示自己的能力，
即使有错误也要维护领导面子，这样才是正途。
3、越权犯上。
职场最常见的就是越粗代厄。不是自己的权限的内容上自做主。记住决策权
永远在领导手里，你只有建议权。任何超越权限的决策都是对领导权力的侵
蚀或是架空，这个是领导最不能容忍的。多请示，多汇报，即使自己的权限
范围内的事情最好也是多多请示，不然你即使做得再好，也会被认为在搞独
立王国，这是中国领导人最不能容忍的。知情权也是领导最大的权力之一。
-108 -
权谋智慧，让你少走十年弯路
很多人认为，我把我的工作做好就行了，不需要回报请示，其实这就是抹杀
了领导的知情权。你做的再好，也是越权犯上。
所以这三种情况，是职场中常见的遭受猜忌的情况，如果处理不好，下场可
想而知。
权谋家身边都有自己的暴力心腹
看过水浒传的朋友们都知道，宋江作为一个武功和文采都不出色的人，却控
制了梁山整个暴力集团。依靠的是自己过人的权术智慧。作为权谋家的宋江
仅仅是拥有智慧本身并不能让他能有足够的控制力。因为大家都知道他身边
还有一个暴力心腹，李逵。
看过三国演义的朋友也都知道，曹操身边的许褚和典韦也都是曹操的贴身侍
卫，这些极为忠诚的暴力心腹。刘备更不用说，身边一直都没有离开过张飞。
看过西游记的朋友更是知道，唐僧身边一旦离开了孙悟空，回是什么样的情
况。
每一个权谋家身边都一个暴力心腹，我们通俗的说，就是领导者身边需要有
一条好狗，让他咬谁，就咬谁。没有爪牙的权谋家可以说功力无法全面施展。
因为很多东西不仅仅建立在利益之上，还有很多东西是建立在恐惧之上的。
所以什么样的人才适合暴力心腹也就是一条好狗的条件呢？
通过对上述名著的深度研究，我们可以得出如下的结论。
1、无条件的忠诚。
无忠诚不心腹。凡事心腹，起步的必要条件必须是绝对的忠诚，这个忠诚不
是对组织的忠诚，而是对领导者本人的绝对忠诚。这是私人依附式的忠诚。
建立忠实的私人关系，依附关系，利益关系，这个极度重要。
2、思维单一易情绪化。
思维太复杂的人，会考虑太多的后果，多方的利益关系，这样的性格并不合
适做金牌打手。如果忌讳后果，则会限制自己的发挥，暴力的是打出来的后
果不是想出来的后果，凡事想后果，必然就会限制行动。而情绪化本身，这
个就是外在表现出来的特点。做事不计后果。
-109-
权谋智典（一）
3、功夫高，手段很。
暴力心腹这个是技术层面的必要条件，不能打，不能展示出真正的暴力，只
能做其他的工作，绝对做不到贴身心腹的位置。攻击力强，这个绝对需要。
写到这里，我忽然觉得，国家养兵，带兵，国家的暴力机构，其实也是如此，
让部队讲荣誉讲忠诚，这就是为了建立忠诚关系，让他们叠被子，踢正步，
正是为了让他恩思维单一。愚兵政策历来都是如此。
用将不如激将，激将法其实就是情绪化的使用。每天的不断的训练就是为了
功夫高，手段很。
作为个人的暴力心腹和组织暴力机构是一样的。
【职场权谋求助】隐忍才能更好的反击
一个朋友微信公号留言职场权谋求助：
我一个问题想想Q帝请教：我是刚来二个月监理员，带我的那个监理员他让我
晚上去看施工方晚上有没有偷工减料，我偷偷观察后果然偷工减料了，然后
他就拿着把柄去问施工方要好处去了，要到好处回来就没我啥事了，等于过
河拆桥，卸磨杀驴了。也许把我那份也给独吞了。这事就我和他和施工方知
道，其他人不知道。我要匿名或者告密给总监或业主，他肯定知道是我。我
该怎样阴他呢？
我思考后的权谋解答：
你刚来两个月，你在他的心里也就是个青瓜蛋子，他觉得没有必要和你分享
利益。因为你对他毫无威胁的能力，不仅如此，如果你匿名举报，你也没有
什么实际的证据。即使有证据，以他的人脉依然能够大事化小，他转身反击，
吃亏的还是你。
所以我给你的应对策略如下。
1、时间方面，此时并不是你最佳的反击时间。
你现在刚来两个月，你的根基人脉经验都是零，你要做的不是眼前的一点小
利益而去反击。如果此时去反击，你基本上没有任何的战斗力，以他的多年
-110-
权谋智慧，让你少走十年弯路
的经验和人脉能量，很容易就能够抹去。领导就算知道他有这样的行为，也
不一定就马上给他颜色，背后错综复杂的人际关系，想动一个人太难，说不
定还有可能出卖你，而换取其他利益。所以，在你去阴一个人的时候，首先
要考虑你的时机。要么不动，动的话就能有绝对的自信搞定。
2、策略方面，你现在要做的就是隐忍。
权谋家面对弱势的局面时最重要的就是隐忍。只有隐忍才能获取信任。有信
任，你才能掌握更多对手的弱点。他不给你好处，你恰恰不能表现出一点点
的反感，而是要对他更好，只当没发生过这件事。获取他的信任，他就会交
给你更多的任何或是更多的合作，你想啊，他这样的人，有第一次就会有第
二次，还会有很多人，当他越是信任你，你介入他的行为就会越深，这时候
你就能够更加多的掌握他。所以隐忍起来，去获得他的信任，为未来下手打
下准备。+：736447167，了解更多资讯
3、手段方面，直接反击并不是最佳策略。
直接反击正如你所言，他绝对会猜到是你，所以你直接反击并不是最佳的手
段。你可以利用多方复杂的矛盾关系来搞掉他。不一定非在这个点上反击，
搜集其他的证据，其他方面搞他，他就不知道了。或是借刀杀人，让别人来
实名做。等等。我们去阴一个人的时候一定最好不要自己亲自上阵。永远都
不要把自己放在对抗者地位。让别人做，或是鼓动别人来做。
所以综合上面说的，我希望你能忘掉这次不愉快，更加深度的和这个人合作。
然后搜集更加多的有说服力的材料，找对时机和用好手段，争取一击而定。
希望我的回答能够帮助你。
利益捆绑——看水浒投名状背后的权谋意义
水浒中，上梁山，要收门票的的，这就是投名状。
林冲上梁山，尽管有柴大官人的介绍信，但是并没有起到应有的效果。
最终林冲也没有交投名状。纵观整个梁山，后来也没有谁交过投名状。
但是我们如果理解了投名状的意义，我们就知道了，其实每个人不同意义上
都缴纳了投名状。
-111-
权谋智典（一）
投名状的意义，就是基于利益的捆绑。
1、被断后路的投名状。
秦明被赚上梁山就是自己被人冒充之后打砸抢，自己被人嫁祸，已经没有了
后路。
朱看护的小衙内被李逵砍头之后，朱全除了梁山，无路可走。
被断后路的人，只能一往无前。没有后路的人，才会更加稳定。
很多企业老板鼓励自己的员工贷款买车买房，就是这样，他们背负了债务之
后，几乎没有什么退路，只能听话干活，因为有一天没工作了，巨额的债务
压力都会让他喘不过气。
2、首领介绍上山。
很多人都是通过已经是梁山的头领介绍上山的，这个太多了，为什么介绍上
山就行，因为这个是通敌之罪之外，还有一定的人格担保意义。入党也是需
要介绍人的。朋友的朋友也是朋友。这就是逻辑。
《海底捞你学不会》里面大多的员工，都是亲戚关系，都是自己人介绍过来
的，形成了很强大的人保体系。忠诚度更加强。这都是子弟兵。但是前面说
的林冲为啥拿着柴大官人的介绍信不行呢，因为那时候柴进还不是梁山的头
领。还是外围的人，外围的人介绍信是没有力度的。
3、自己杀人，交把柄。
最低级的其实就是林冲这种，交把柄。自己杀个人把一个足以致自己以死地
的把柄交给老大。
领导拿着你的把柄，自己心里才安心。其实中国古代的管理大多都是把柄管
理。很多武官出征，都会有人质留在皇帝的身边。没有人质，皇帝怎么能够
让人带领自己的军队出征呢。
所以，我们看到，最强的联合关系，就是利益捆绑的机制。通过投名状把利
益捆绑起来，才是最好的联合。
从如何收买人心的权谋角度看柴进的失败
作为一个权谋家日常的工作其实就是收买人心。如何收买人心不仅仅是钱的
-112-
权谋智慧，让你少走十年弯路
问题。
我们看水浒传都会想，为啥柴进的江湖名号很大，而且日常就做着资助江湖
的行动。
但是上梁山之后排名只是在第十位的友情位置。而宋江的财力，名号，资源
都在柴进之下。
但为什么能够成为梁山老大？
其实围绕武松这一个人，柴进和宋江展开了拉拢关系的巅峰对决。
1、收买人心第一就是在关键点资助，而不是一直的供养。
斗米养恩人，升米养仇人。柴进养了武松很久，但是武松后来喝酒闹事，和
庄园很多人都有矛盾，后来柴进就怠慢了武松，而武松尽管受到以前的恩惠，
但是一胸的怨气。而再武松准备回老家之前，宋江就10量银子，就收买了武
松。并趁机结拜为兄弟，直接就征服了这个水浒中排名第一的打手。收买人
心，只能是一个点，而不是一条线。一个点就是恩。一条线就会有逐步的矛
盾。
2、收买人心不仅仅是钱的问题，更多的是感情照顾。
柴进花了很多钱，但是没起到效果，而宋江十两银子一次喝酒，搞定。柴进
太偏重于物质的资助，对人的情感关注不够，武松觉得受到了冷落。心凉，
所有的投入都是白费，而宋江就不一样。更低的姿态，而不是高高在上，在
武松心里受到了尊重和温暖。所以直接被宋江征服。
3、收买人心不能整齐划一而是要区别对待。
每个来柴进庄园的人都是只赐一盘肉、一盘饼、一壶酒、一斗白米、十贯钱。
所以大家都不觉得自己是被重视。得到的只是施舍而已。而不是用这些东西
让来投的人觉得自己在柴进眼里没啥特殊的待遇。没啥特殊的待遇就不会有
啥特殊的回报。所以，收买人心一定不能定量化，程序化，这样也就失去了
意义。别人不感恩。觉得这不是恩，是施舍。
4、收买人心的过程中还要学会推进关系。
宋江趁热打铁的就和武松结拜了。一下子就确定了关系。而柴进却没有和武
松有任何的进一步发展关系的机会，没有让他在庄园干点活，所以无事生非，
喝酒闹事。两个人的关系如果一直在一个水平下发展，那么，时间一长，就
-113-
权谋智典（一）
会蒸发。所以不断的推进关系是很重要的。
5、收买人心一定在英雄落难之际。
宋江认识武松是在武松生病最不如意的时候，直接看准了这个人拉拢起来。
这时候人心最容易收买。而当武松在江湖上打虎出名之后，其实很难在被谁
征服了。宋江识别了武松的能力并且找到了最低点，简单的十两银子就搞定
了。
所以如何收买人心不是简单的花钱就能搞定的，而是要看对方的阶段，心里，
自己的出现的时机，以及如何推进和固定关系。
毛主席以弱胜强的背后深刻原理！
毛主席是世界公认的游击战大师。一生战例辉煌。究其本质还是因为以少胜
多，以弱胜强的战争艺术。
经过我不断的阅读毛主席的书，以及自己的悉心的研究，发现了毛主席能够
做到这些的背后的权术原理，现在分享给大家。
1、一定要掌握主动权。
打的赢就打，打不赢就走。任何事情只有掌握在自己手里才有安全感。不能
被动的应敌。追女孩子的时候，如果去表白其实本质就是把主动权交出去的
过程，把一段恋爱的命运的主动权交给了女人，自己在志不安的等待女人
的最终判决结果，自己陷入深深的被动。自己创业也是，自己是等自己被动
的丢掉工作了，还是真的没办法缺钱了，还是觉得受够了领导压抑了，才走
出创业，这样的人往往创业失败，只有主动寻求机会，不断地转变自己的人，
才能真的成功。把命运的刀柄抓在自己的手里，才是我们能够以弱胜强的第
一要义。
2、先立于不败之地。
先为不可胜，然后待敌可胜。弱小的一方缺乏足够试错的本钱，不能在没有
任何的防范措施的情况下贸然出击，这样，等待自己的就是强者的打击。君
子不立与危墙之下。小心翼翼的保护好自己的本钱，这是我们思考的出发点。
毛主席说过不要和龙王比宝就是这个意思。在本钱不足的情况下千万不能正
权谋智慧，让你少走十年弯路
面进攻，直接的消耗战，对抗战，损失的直接就是自己。很多人创业盲目的
借很多钱。然后毫无防范的情况下就投出去了，一旦失败，自己血本无归还
牵着一屁股债。人生陷入绝地。追求女孩子也是一样，在还没有绝对的把握
的情况下，就开始贸然的追求，那么等待自己的结果可想而知，一次失败，
自己永远就没有的机会。
3、全力局部聚集优势。
积小胜为大胜。集中优势兵力，各个击破。我们只能集中自己的有限的资本
和精力在局部的战场上形成优势，然后在有量变引起质变。我们创业也是如
此，把我们有限的资金集中在一个小的领域，从而作为自己的出发点，然后
一步步的做大。经济界的专业术语就是寻找蓝海项目。如果直接进入大众市
场，血拼，自己毫无优势可言。所以我们创业不可能一开始就选择大众市场，
除非自己能够有大量的风投。选择小众市场，满足小众客户，逐步的转型。
这样才是我们创业的王道。
我们人生命运其实就是如此，让自己掌握主动，逐步的控制隐患，逐步的扩
大自己的优势覆盖区域，这就是以弱胜强的本质原理。
三国权谋—一诸葛亮职场人脉构建术
三国职场最有智慧的人，莫过于诸葛亮。诸葛亮本是山东人，能够自己在外
地荆州把自己炒作起来，让所有人都知道，卧龙风维，得一人得天下。诸葛
亮的自己起步出名的智慧值得我们深刻的分析。
1、通过围棋功力，拥有了士族人脉。
可以说，诸葛亮是围棋成就了他，通过下棋，认识了当时荆州的高层学术权
威。让他声名鹊起。
其实通过爱好打侧边球，去结识人脉，很多权谋高手已经在使用这个技巧。
很多人学习高尔夫，参加高档音乐会，其实都是想通过爱好这个平台接近高
价值的人，自己又不让人感觉功利性很强。
2、通过娶妻联姻，拥有了政治人脉。
诸葛亮娶了黄月英，黄月英的老爸和当时的荆州一把手刘表是连襟。诸葛亮
-115-
权谋智典（一）
立即在重视家族势力的三国立即声明鹊起。刘表几次征召没有出山，锻造了
更大的影响了。
3、通过人脉推荐，拥有了刘备平台。
通过徐庶，水镜等各路高手的联合推荐，让刘备不得不三国茅庐，捧高了诸
葛亮，直接进入了刘备集团的高层。从来没有工作过的诸葛亮一举和关长赵
一个层面。
这三点诸葛亮的经验，对我们自己去结识更多的人脉，提供了很好的办法。
1、通过爱好迁回接近目标人群。侧方打入圈子。
2、通过联姻，结拜，同学关系。正向结交关系。
3、找人推荐，口碑宣传后，再出马，更能获得高认可。
权谋手段影响其实无处不在
昨天权谋语音讲座的时候，很多人都说自己并没有感觉到自己的领导有什么
权谋，权谋似乎离自己很遥远，其实不然，其实权谋就在你身边，就在你和
别人互动的每一个过程中，因为有利益就冲突，有冲突就有权谋的根基。但
是我们很多人为什么还是没有感觉到领导的心术所在呢。我经过分析有三点
原因：
1、新晋升的领导。
很多人因为工作优秀而被提拔成领导。自己尚没有完成角色的转换，这样的
领导依然身先士卒，冲锋在前，其实他们此时还没有感觉到领导的责任，是
使用，提拔人才，而不是亲力亲为。所以在新晋升的领导身边，你很少能够
感觉到领导权谋的存在。
2、不知道如何提升权谋的领导。
很多人知道自己做了领导，应该去管理人，受到西方管理学的影响。在管理
中，追求制度化，流程化，员工螺丝钉化。标准化，把人的物质性不断的提
升，这个并不能提高领导过程中的艺术魅力。西式的管理其实大多数并不符
合中国的国情。西式管理下，你也不会感觉到领导的权谋。权谋管理师基于
人心的管理，西式的管理是基于法制的管理。
-116-
权谋智慧，让你少走十年弯路
3、已经把权谋磨练的出神入化的领导。
这样的领导已经通过自己多年的实战和修炼，把权谋已经融入骨髓，你不可
能通过外围观察到他们的权谋安排，因为他们设计的权谋方案，大多对你有
利，你在还不之情的情况下，就被他诱导。所以在权谋高手面前，你也不能
感觉到领导的权谋的存在。
所以不是权谋不存在，而是无处不在。如果没感觉到其实说明你所跟随的领
导并不是一个善于使用权力的人。使用权力，就必须使用权谋，不然你的权
力安排就会被架空，被稀释，或是被攻击。
刘备权谋（一）：为什么遇到诸葛亮之前没有解决根据地问题
很多读三国的人都知道，刘备一生颠沛流离。几次都倾家荡产的逃亡，妻子
儿子全然不顾。很多人都觉得他没有根据地意识，缺乏战略规划，遇见了诸
葛亮，才有了隆中对，然后有了借荆州，最后拿下益州。成就了帝业。
其实这个不仅仅是是战略问题，而是即使有战略，刘备依然没有实施战略的
可能。
刘备一直没有根据地的原因有三个。
1、刘备出身低微，没有世族大家族支持。
尽管东汉王朝赢弱，但是其实很多地方的势力都都掌握在大家族手里。刘表
去荆州就任，也是通过联姻大家族，才站住了脚跟。刘备没有任何的家族支
持，所以在哪里都无能为力。
等得到了诸葛亮之后，才通过诸葛亮获得了人脉。利用其，岳父黄承彦的关
系编织起了极强的关系网。
2、刘备没有大笔财富，不能留住拓张部队。
缺钱，也借不来钱供养军队。自己的队伍一直都在2000多人，直到在新野通
过诸葛亮的关系才借到了钱，招募了流民，拓展了军队，才有近2万人。没
钱，是制约发展的瓶颈。那时候本源还是没地盘，没地就没财。没钱也就没
军队。
3、刘备对高级知识分子缺乏吸引力。
-117-
权谋智典（一）
刘备多次征用刘巴，刘巴都不来刘备身边，看不起刘备，极具代表性，而庞
统当初去做周瑜的幕僚都不跟随刘备，只是最后不被江南重用了，才不得不
选择刘备。曹操利用汉献帝的号召力，聚集大量的谋士。而孙权也通过自己
的眼里和魄力提拔很多人才。而刘备培养人才和提拔人才都缺乏基础。所以
对诸葛亮三顾茅庐也是为了做给天下人才看。其实那时候诸葛亮才20多岁，
能够多大的智谋影响力？关键表达了刘备重视人才的态度。
因为大局，人才，和财富的三个层面的影响，都导致了刘备在外围绝大的敌
对势力的情况下无法建设自己的根据地。
三国—一深刻分析什么才是魏蜀吴三国斗争中的共同的战略
三国乱世，魏蜀吴各自都有自己的战略方向，但是经过研究，其实他们拥有
的战略是一样的，只不过是谁执行的好与坏。执行的好，就胜利，执行的差
就失败。
1、争取主动权。
三方博奔的过程中，主动权是第一位的。主动权分为，政治的主动权，军事
的主动权和经济的主动权。以政治的主动权为主。因为政治的主动权，有更
大的号召力。为什么曹操身边有那么多的人才，不是因为曹操的号召力和吸
引力，而是正统汉朝政权的吸引力。
其次就是经济的主动权。休养生息。不断的争取经济的主动权。曹操赤壁之
战之后，几乎就没有再次发动大规模的战斗。强势的魏国，一直处于防守状
态。弱小的蜀国一直在处于进攻状态。不大不小的吴国处于自保状态。所以
魏国的经济财力逐步的积累壮大，而蜀国日益消弱。首先蜀国被灭。
蜀国的军事主动并不能代替政治和经济的主动权。争取更多的主动这是他们
共同的战略。
2、破除对手联合。
无论哪一方都要避免对手联合，因为对手联合不但容易让自己分兵，首位不
能相顾。双线作战增加了巨大的压力。拼消耗，自己得不偿失。所以不断地
分化对手，破坏他们的联盟是最主要的战略。而自己要主动的联合。一次只
-118-
权谋智慧，让你少走十年弯路
孤立一个敌人，联合大多数，斗争极少数。夷陵之战之后，吴蜀破裂，要不
是刘备在白帝城过世，换成了诸葛亮，不然吴国的求和绝对不会成功。诸葛
亮控制着政权，清晰的战略，找对了执行人，不然有一点做不到，吴蜀就联
合不成，他们就会提前几十年被灭。
3、打击对手先弱后强。
在敌人最薄弱的地方下手。捡弱的打。战略是以弱胜强，在战术上绝对是以
强胜弱。形成局部战场的优势。曹操赤壁之战的失败，本质就是没有先解除
西凉马超的威胁。直接打击了他们的有促成他们的联合。如果曹操使用汉初
李左车的计谋，传缴可定，其实东吴就灭掉了。
这上面的三条其实就是三国他们共同的战略。违背就失败。
如何面对强大的敌人对手一一写给第一个过家公祭日
为了纪念历史不忘国耻，国家设立了公祭日。昨天晚上电影频道播出了南京
大屠杀的电影节目。自己看着被不断屠戮的同胞，我尽然没有看完，真的是
太血握了。自己想，我要是出生在那个年代该如何做？因为昨天服务器网络
岩机，放在今天来写。
一个人面对强大的对手，你个人的力量据对是不够的，在敌人来临的时候，
只能是束手无策。所以提前未雨绸缪很是重要。
面对强大的对手，我觉得有三种办法。
1、让组织来保护自己。就是加入能够和对手持平实力的组织。
加入一个强大的组织，是个人抵抗风险的最强有力的保证。在战乱年代，参
军绝对是最安全的选择。表面战败被杀的可能性有，但是在毕竟还是少于平
民的。依靠大组织，是弱势群体最佳的策略。所以挑选大平台来获取安全是
可能的首选策略。
2、走为上计。
自己上有老下有小，不能参军，这个时候就该走位上计了，毕竟中国比较大，
迁回空间大。四川内部多年来的战乱并不多。一直是一个安逸的环境，后来
解放后的三线建设，其实也是这个意思。这个大中国的战略后方。躲避战乱，
-119-
权谨智典（一）
举家搬迁。历朝历代都是如此。桃源中人，不就是躲避秦朝战乱而躲避起来
的？诸葛亮也是举家搬迁从徐州走到了荆州，然后才有了作为。
3、最后就是大家撒弃的汉奸之路。
打不过对手，不走不成，还想活命，只能奉迎对手。好好学习外语做翻译官，
做汉奸谁都知道不好，但是些许无奈。不过我们嘲讽他们的同时我们自己在
当时的条件下，有没有更佳的选择呢？
围棋高手吴清源就走了类似的道路。我们只能对历史深深的遗撼。
其实我们面对任何强大的对手都是这三种策略，要么找大的帮手联合打，要
么自己躲起来，要么投向不再敌对。
三国权术一一中国人擅长的三种结盟方式
无论是一个人还是一个组织，想有所成就，想发展壮大，一个人的实力绝对
是不够的，需要和更多的人建立起自己的联盟。但是中国的联盟和西方国家
不一样，西方只要利益一致，签订协议就OK了。但是中国人却不是，利益只
是大家考虑的一个层面，还会考虑面子，感情，和亲疏远近。中国人基于人
的因素比较多。
《三国演义》是中国权谋阴谋集大成的实战案例书籍。里面就全面展示了中
国常用传统的三种结盟方式。
1、结义。也就是结拜。
三国演义开篇就是桃园三结义。刘备作为无背景无资金只能依靠兄弟义气，
把有能力的人聚集在自己身边。结拜可以说是中国江湖上最最擅长使用的招
数。无论是古代还是现在义结金兰，是男人结盟最常见的方式。民国蒋介石
就使用的拜把子的办法，聚集军阀的。结拜适合一般屌丝的结盟方法。
2、联姻。也就是通婚。
中国使用通婚的结盟方式，上到国家，下到百姓，都在使用。汉朝就是把王
昭君送出去。唐朝把文成公主送出去。三国时期，孙权就是使用联姻的方式
结盟刘备。把自己的妹妹孙尚香送给了刘备做老婆。曹操也把自己的三个女
儿送给汉献帝，用来控制汉献帝。联姻是大家族大集团之间的结盟方式。
-120-
权谋智慧，让你少走十年弯路
3、义父。也就是干爹。
尽管现在娱乐圈干爹的意思已经发生了变化，但是我们无法否认，义父在历
史是结盟的积极意义。吕布就是三国里面认干爹最积极的。一步步的认干爹，
让自己跨到了时代的前列。明朝魏忠贤的干儿子多的不行，也是这个原因。
认义父的办法是弱者结盟强者最有效的结盟办法。
为什么中国有权谋的土壤？
2014-12-16Q帝权谋分享
中国的权谋文化极为发达，三国演义百年的流行，以及现在宫斗剧的泛滥，
无不展示中国一直就是一个权术社会。为什么中国式权术的土壤，而再西方
是规则法制的土壤。我这段时间一直在思索这个问题，为什么中国人喜欢权
术？综合分析有如下的几点。
1、中国资源多，但是人均少。
资源不均是中国内斗的核心。为了能够多分资源，就必然把眼光放在组织内
部。通过内斗获取更多的资源。日本本身的资源就少，个人组织都需要不断
的外部扩张才能获得存在。所以他们军国主义就泛滥。好武，团结。而美国
西方则是资源多，人均也多，所以就必须保证每个人的个人权利。人与人之
前才能平等和民主。资源不均是内斗的基础。需要内斗，就需要权谋。需要
联合自己的人，攻击不是自己的人。这是权谋的物质背景。
2、中国好面子，不喜欢公开下手，表面都是一团和气，需要背后下手。无论
是怎么的咬牙切齿，都是表面的一团和气。口蜜腹剑可以说是经典的描述。
因为不能公开批评，公开的表达观点，所以只能背后下手，而背后下手，就
需要给你穿小鞋，使纤子，掺沙子，这些都是权术。只是权谋的人性背景。
3、缺乏诚信，组织监督如同虚设，只能非组织的管理办法来管理人群，这个
需要制衡，分化，牵制等。使用控制手段来管理而不是通过契约设定来管理。
中国其实不相信承诺。翻脸比翻书都快。中国人想在位置上做好，这就需要
统御。对亲信的识别，对手下的控制，对各种势力的平衡。没有这些位置不
稳。这是权谋的组织背景。
-121-
权谋智典（一）
所以需要内斗，都不能公开斗，还不能相信别人都按牌理出牌。所以，中国
的权谋就拥有了土壤。而且，这种土壤会一直存在。
权谋家如何分配工作任务？
权力的使用最基本的工作就是安排任务。通过对任务的安排和分配，来实现
管理。
所以权谋家对任务的安排都是很精通的，合适权谋工作的重要内容。针对不
同的人物使用不同的人。
1、可有可无的那些日常琐事。
这样的人事情一般安排给新人来做，不怕新人出错，又能够通过这些琐事考
察一个人的品质。为以后的使用留下一个评价的基础。
2、容易出成绩的任务
这样的工作，就安排给自己要提拔的人，这样，能让他一来能够不断的历练，
而来能够在历练中形成自己的团队，三是能够积累威望。
3、有很大油水的任务
每个组织和单位都会有很对油水的工作。这样的工作都会安排给自己的心腹
来做。原因有三点，一是给心腹的隐形福利，让他更加的死心塌地。二是肉
烂在锅里，给自己人，自己在壮大，给别人，不说好话不说，还可能拓展对
手。第三是这些肥差自己能够深刻的掌控，不至于被别人私下知道内部的利
润空间。自己能够通过心腹转手拿到钱。
4、不重要但是困难重重的任务
这样的任务，我们一般都会安排自已不顺眼或是不爽的人物。这对权谋家有
三个目的，一是想通过困难任务，让他们犯错，抓住更多的小辫子，便于削
弱他们。二来，出现问题后，有直接负责人背黑锅。第三就是如果他们出成
绩，自己也是领导有方，便于施恩，拉拢这些人。
5、重要而又困难的任务
这时候以能力为主，重要的是作为权谋家必须一线监督，把所有的人都置于
自己的视线之下。避免被人使纤子，掺沙子，以及阵前倒戈。官渡之战中偷
-122-
权谋智慧，让你少走十年弯路
袭乌巢，曹操亲自率领队伍去乌巢，就是这样。派谁去都不成，只有自己亲
自监督才能确保主帅的安全。
如何安排任务，安排谁干任务，这个都是具有极大的思维智慧的。大家应该
好好学习研究。
职场官场内斗权谋！
官场的内斗一直是一个隐嗨的话题，因为每个单位都看起来一团和气。实际
上却是暗流涌动，位子是最稀缺的资源。你没有主动的官场内斗意识，那么
等待自已的只能是怀才不遇，冷板凳坐穿。所以学习官场内斗权谋是十分必
要的。本文简要的指出三点基本原则，用来抛砖引玉。
1、先示好于内斗对象。
自己想斗谁，绝对不能表现出来，因为你在没有足够的能力一击必中的情况
下，暴漏自己，把自己放在对立面，那么自己未出马其实就己经失败了，因
为你的不团结，必定会引起上峰的不满。自己会被提前出局不说，你还会引
起内斗对象的防备，从而很难再行下手。
示好与内斗对象，能够让其放松警惕，能够自己放在不被攻击的地位。背后
下手永远是内动的主基调。+V：七三六四四七一六七，知晓更多绝密资讯。
2、等待机会，搜集证据，务必一击必中，送进监狱。
不断的忍耐自己等待机会，不断的搜集证据，但是不能轻举妄动，务必打蛇
于七寸，一击必中，不然自已就会暴漏从而反受其害。几个简单的证据不足
以扳倒，必须是足够能量的证据才行。
全面详细的证据足以送进监狱才行，不然任何的行动都会让自己反受其害。
3、选择上峰对其猜疑或是厌恶的时机。
即使你有足够的证据，而你的对手正在和领导处于蜜月期，你也无法扳倒他，
因为你的证据能不能被采用，首先必须是他对上峰已经没有多大价值的时候，
不然你和可能会被上峰猜疑。在上峰准备对他下手或是他价值不高，或是有
点猜疑的时候，果断出手，内斗扳倒对手的时机特别重要。
职场内斗最重要的就是自己的忍耐和等待，任何的操之过急，都会前功尽弃。
-123-
权谋智典（一）
明朝徐阶扳倒大奸臣严嵩可谓是官场内斗的经典权谋案例。不可不学，不可
不研究。
刘备的帝王心术一一为什么不提拔赵云
可以说，赵云五虎上将的知名度很高，但是，赵云的官职却不是很高，死后
才被封侯。一直也没有掌握大权。尽管很有才华，在定军山的空营计，和血
战长坂坡，可以说赵云有勇有谋。
为什么赵云一直不被提拔。和赵云的能力无关。提不提拔一个人其实和能力
不是很关键。很多人都很困惑，其实这个和刘备的帝王心术有关。
1、赵云是内臣。
赵云的个人能力和素质都比较强，一直被刘备留在身边做卫士长，做保镖工
作。一直没有机会统领大军，没有立功的机会。作为领导有时候会把忠诚分
为两种，一种是对事业的忠诚，一种是对私人的忠诚。对事业忠诚的人，是
个好官，但是未必是个好下属。而一个好下属，不一定就是好官。和坤就是
知识对乾隆的私人忠诚。刘罗锅就是对乾隆的事业忠诚。对事业忠诚的人外
放，办事放心。对私人忠诚的人留在身边安全，放心。赵云是被作为私人忠
诚放在身边的。
赵云并没有什么大的志向，一开始在公孙处认识刘备，他就把私人忠诚放
在首位的，宁肯回家也不跟刘备走，背叛公孙瓒。可见，他心里并没有啥理
想。一个有理想的人必然不肯一直做私人卫士的工作，这样会压抑他们的成
长。
2、赵云不懂政治。
赵云是个很直的性子，刘备在益州准备分钱的时候，赵云提出了制止，刘备
准备攻打吴国的时候，还是赵云出来制止的。诸葛亮都没有说。可见，赵云
对领导的心态把握还是不够，不给领导面子，做事不圆滑。所以一个不懂政
治的人，很难被提拔到高的位置。
3、留给阿斗施恩。
赵云救过阿斗两次，一次是长坂坡，一次是从孙夫人手里接走。对阿斗是有
-124-
权谋智慧，让你少走十年弯路
感情的，阿斗需要还赵云的救主的恩情。在一个，让阿斗提拔赵云，赵云会
更加忠诚阿斗。阿斗上位后立即封了赵云。其实还有一个深层次的原因，是
黄忠年龄大了，如果用赵云必然黄忠就会下去，黄忠年龄等不少。尽管提拔
黄忠，关羽很有意见，不过还是被刘备给压住了。
所以很大层面，是刘备故意不提拔赵云的。这个故意其实就是帝王心术。
【职场求助】工作中被人欺负怎么办，如何争取利益！
微信公众号一个朋友发微信求助：
q哥，请教在人群中自己是应该活跃气氛，还是少说少做？？？被人欺负了，
是应该
奋起反击，还是忍气吞声？看到利益了，是应该奋力争取，还是
谦让给他人？
我权谋角度思考后的回复：
这个问题之所以公开用文章的形式回复，是因为这个对于职场的新人，极具
代表性。
1、自己是不是需要负责群体气氛的问题。
职场中，群体中自己如何行动，是偏于静还是偏于动。这个不是看这个群体，
而是看领导。领导喜欢什么样的与员工，这个主要看领导的性格。如果领导
喜欢和下面的员工打成一片，那么你做好就是活跃点，这样能够让领导觉得
你很会来事，和他类似，利于表现自己，便于提拔。如果领导是一个喜欢静
的人，那么你太过于活跃，他会认为你华而不实，如果是多疑的领导，你越
是和下面的同事活跃，他越是觉得你在拉人在收服民心。如果你不能判断领
导的性格，最好不要妄动，最好观察下互动的时候领导的爱好偏向，让别人
试错，比自己去冒风险要好。+V：七三六四四七一六七，知晓更多绝密资讯。
2、被人欺负该该反击还是该忍气吞声的问题。
被人欺负不是反击或是人气吞声的回应方式的问题，首先你要考虑的是你为
什么会被欺负，其次以及你该如何评估你的实力，最后才是如何回应。
为什么被人欺负，是因为你触动了别人的利益，还是你被群体排斥，是个案
偶然发生还是经常被人欺负，这个就是考虑你是不是在职场没有同盟，或是
-125-
权谋智典（一）
被领导看不上，别人在墙倒众人推，如果是个案，无所谓，毗必报的人，
不会走很远，要学会原谅俗人，如果是经常性的，你就要找到同盟军，联合
其他被欺负的人搬到他。如果你不具备扳倒别人的能力，那最好不要轻举妄
动，最好忍气吞声，聚集自己的实力，寻找机会，以图一击必中。
3、看到利益是争取还是谦让的问题。
任何单位都是利益的集合体，每天都会面对利益的争取。争取自己的利益是
手段，谦让利益还是为了长久得到利益的手段。其实不存在争取还是让的问
题，而是如何争取的问题。
学会争取利益，是职场的必修课。你要明白的第一个问题，是你的利益是谁
给的。人家为什么要让出这个利益，你为了得到这个利益你要付出什么样的
代价。你得到这个利益会不会损害比人的利益。所以在争取利益的时候你首
先要考虑你的对手，你有没有实力去挣。如果有实力去挣，你需要付出什么
代价。付出代价后，你能不能和给你利益的领导关系更加亲密。明白了这些，
你也就明白了利益的问题是看对手。有能力就挣。没能力干掉对手，就让。
综合上述说的，我想对这个职场求助的朋友说，我们去思考问题不能只去考
虑结果，而是要考虑的是，我们该如何的思考问题的来源，明白了问题的本
身，那么答案就好办了。
【案例讨论】兵家权谋大师虞翊—一增灶破羌兵
羌人侵扰武都，邓太后知道虞诩有将帅的韬略，擢调他充任武都太守，并在
嘉德殿接见他，厚加赏赐。
数千羌军在陈仓嵋谷集结，要拦截虞。虞翊得知后，立即下令部队停止前
进宣称：“我已上书请求援兵，等授兵到后，再动身出发。”羌军听说了以
后，便分头到邻县劫掠。虞翊趁羌军兵力分散的机会，日夜兼程，前进了一
百多里。他让官兵每人各作两个灶，以后每日增加一倍，羌军不敢逼近。有
人问虞诩说：“从前孙眸使用过减灶的计策，而您却增加灶的数量；兵法说，
每日行军不超过三十里，以保持体力，防备意外，而您如今却每天行军将近
二百里，这是什么道理？”虞诩说：“敌军兵多，我军兵少，走慢了容易被
-126-
权谋智慧，让你少走十年弯路
追上，走快了敌军便不能测知我军的底细。敌军见我军的灶数日益增多，必
定认为武都郡已派兵前来接应。我军人数既多，行动又快，敌军必然不敢来
追。孙是有意向敌人示弱，而我如今是有意向敌人示强，这是由于形势不
同的缘故。”
虞到达武都郡府以后，查阅郡兵，不满三千，而军却有一万余人，围攻
赤亭达几十日之久。虞便向部队下令，不准使用强弩，只准暗中使用小弩。
羌人误认为汉军弓弩力量弱，射不到自己，便集中兵力猛烈进攻。于是虞
命令每二十只强集中射一个敌人，射无不中。军大为震恐，退下。虞
趁胜率领部下出城奋勇追击，杀伤很多敌人。
第二天，他集合所有部队命令他们先从东门出城，再从北门入城，然后改换
服装，往复循环多次。关军不知城内汉军多少，更加惊恐不安。
虞估计羌军必然撤走，便秘密派遣五百余人在河道浅水处设下埋伏，守侯
着羌军的逃路。羌军果然大举奔逃，汉军伏兵乘夜截击，大败关军，斩杀俘
虏的敌人数量很多羌军从此溃败离散，南逃进入益州。于是虞翊查看研究地
形，构筑营垒一百八十所，召回流亡的百姓，赈贷贫民，一郡逐渐安定。
诸葛亮用孟达一箭双雕除关羽的背后权谋
诸葛亮与刘备的创业团队的其他成员在年龄上很明显是两代人，作为未来最
有资格接管蜀汉大权的诸葛亮不得不提前考虑刘备身后的权力格局，有两个
人是不得不除掉的。一个是刘封一个是关羽。
一、刘封是刘备在漂泊半生没有子嗣的情况下收养的义子。但是随着阿斗的
出生，刘封的地位愈加尴尬。作为皇长子不做皇帝，但因为掌握兵权，对诸
葛亮的后期治理也是相当不利的。原因有三
1、除刘封，便于控制皇族。
刘封和诸葛亮是同一代人。而刘禅和诸葛亮又相差一代人。诸葛亮控制刘禅
会非常简单。而刘封手握军权在刘备身后的权力格局中，肯定会制约诸葛亮。
2、刘封不会听从诸葛亮的管理。
诸葛亮对刘封没有恩情，很明显刘封也不会依赖诸葛亮，明显不是一派，诸
-127-
权谋智典（一）
葛亮不允许有不能控制的另一派出现。
3、诸葛亮必须在刘备过世之前处理掉刘封。
因为在刘备身后，即使能除掉刘封自己也会承担巨大的政治不确定的风险和
自己名誉受损。所以为诸葛亮不得不提前下手。
二、关羽一直内心不服诸葛亮，其实关羽是个内心骄傲的人，对刘备除了感
情之外，其实对于实力他并不是很诚服。关羽不能不除的三点原因
1、破坏诸葛亮的既定战略，不能不除。
荆州作为蜀汉外围最大的战略要地，联吴抗曹是隆中对的既定战略，但是关
羽对这个战略毫不上心。关羽没有大局意识，一直破坏吴蜀的联盟。孙权为
自己的孩子向关羽孩子求婚，联姻加强联盟，被关羽骂出。破坏既定战略，
诸葛亮怎么能够容忍这样的人存在呢。
2、关羽内心骄傲，不服管教，不能不除。
定军山后，刘备封了四大将军，其中有黄忠，而关羽极度的不接纳，还扬言
人家黄忠是老兵，自己不愿意和这样的人排在意思。刘备还专门派人安慰。
试想，刘备都管不了的关羽，诸葛亮以后就更加管理不了。
3、关羽破坏团结，争强好胜，不能不除。
马超投奔刘备的时候，刘备内心相当自豪，后来刘备称帝的劝进表上，也是
马超排名第一的。而这样的一个老贵族，关羽却不搞好团结，一直想比试比
试。后来还是诸葛亮夸了关羽一番，才勉强接受，不和马超结梁子。这样的
人内部不团结。诸葛亮以后也不能控制。
所以说，刘封代表的皇族派，关羽代表的功臣派，都是刘备身后诸葛亮不能
不面对的权力派系。如果在刘备身前不除掉，必然对诸葛亮的政治精英派有
极大的威胁。对此最好的计谋就是一箭双雕除掉刘封和关羽就成了诸葛亮对
刘备身后布局的重要出发点。
三、诸葛亮利用孟达一箭双雕除关羽和刘封。
1、挑拨了关羽和刘封的关系。诸葛亮故意把孟达投诉刘封的意见书透漏给关
羽，关羽怒斥刘封。让两个人的关系降低到冰点。
2、用刘封制约关羽。关羽走麦城求救于刘封的时候，诸葛亮作为上峰的直接
领导，并没有下令求援，上面没说让救，刘封自然不会帮助关羽。直接导致
-128-
权谋智慧，让你少走十年弯路
关羽的败亡。
3、挑拨了孟达和刘封的关系，逼走了孟达，让刘封承担了不救关羽逼走良将
威胁未来皇权的理由。借刘备的手杀了本不该死的刘封。
综上所论述，诸葛亮为了刘备身后的权力格局，不得不除掉皇权派，功臣派，
利用孟达这个棋子设定计谋，一箭双雕的除掉了关羽和刘封，扫清了阻碍诸
葛亮接权后的政治障碍。
权术教学——激将法的正确用法！
激将法的含义就是用话语或是事件激起乙方有益于甲方的情感冲动，在激活
乙方的情绪系统的基础上，让他自己做出甲方所期待中的决定。一句话，利
用别人的情绪，这就是激将法的基本原理，
明白了激将法的原理，我就给权谋爱好者们我就通过三国演义中，马超战曹
洪的案例来讲解下激将法的用法。
1、首先激发对手的不良情绪。
马超要在曹操大军到来之前攻破潼关，就必须让守关的曹洪出战。而曹洪出
战方能被打败，而曹操给曹洪的战略就是拒不出战，等待大军。
于是马超使出激将法的第一步，就是开始骂阵。不断地让士兵问候曹洪的亲
属。让曹洪心理的情绪被激起。
2、给他一个能够可以发泄的机会。
曹洪的情绪被激发起来了，并不能激发他彻底的放弃理性。而是马超故意的
示弱，表面上让曹洪觉得马超放松了，西凉兵的解急，让曹洪看到了机会。
有了这可以攻破的诱惑，相当于给了曹洪情绪的一个可乘之机。于是曹洪再
也不能压抑住自己的情感冲动要出击了。
3、让他没有其他人的约束。
无论是调虎离山还是自毁长城，曹洪的主要监督人徐晃离开了。让曹洪的情
绪彻底失去了约束。于是出关，然后中计，接着失守。
通过这三步完成了激将法的使用。
激发情绪是激将法的基础，有了这个基础，还需要一个让他爆发的点。这个
-129-
权谋智典（一）
点的设置就是让他的情绪能够有一个轻松发泄出来的渠道和机会。最后就是
让他的监督人或是最后的一点控制理性撤离。失去约束。这就是激将法的具
体用法。
职场权力生态是权术布局的基础
在任何一个组织中施展权术，为自己谋权上位做斗争之前，我们都必须认识
到职场权力生态。这个职场权力生态的分布，包括最大的力量在哪里，最大
的权力在哪里，以及运行的规则。只有懂得，并找到真正的背后权力所在，
你在能找到方向，并且在这个方向上有的放矢的按照既定的权力运行规则来
玩，你就能很快的上位。
经过我的研究，权力生态有三种：
1、无利益关系的平等主体为形式的组织
这类组织大多是学校，社团，以及松散的联合，并没有一个权威，或是稳定
的权力所有人，而是一个依靠威望指挥的临时性团体。这种组织形势中，想
让自己获得调度众人的能力，就需要建立自己的威望，或是投靠朋友有最多
的人，这样自己才不会被孤立，被排斥。自己想成老大的话，就需要通过输
出价值依靠帮助弱者，或是结交更多和自己兴趣爱好相同的人。
2、权力一家独大形式的组织
我们去一般的私营公司打工，或是一般的公司，大多是权力集中一大独大的
组织形式。这样的组织中，你唯一要联合的就是能够贴近权力的人。权力周
围的人，以及权力人本身，只有自己不断的贴近权力，我们才能获得极大的
提升，不能围绕权力核心，那么只能被权力边缘化。自己也无缘提升。
3、几个大宗势力均衡形式组织
如果是进入国有企业或是政府单位，事业单位，里面极大派系，或是很多势
力山头。那么，最好的办法，就是先观察各个派系，然后选择一个权力能量
最大的派系，选择一个关键时候投靠过去，然后不断地加强自己在这个山头
的能力，自己培养自己的实力，自己的小弟，逐步的让自己成为山头。
明白了几种权力山头，能够更好的校准自己的职场的方向，从而获得成功。
-130-
权谋智慧，让你少走十年弯路
三国权谋之刘备创业之路为什么如此艰难！
可以说刘备是三国鼎立时代最后一个有自己独立的地盘，也是耗费时间经历
最多的。为什么刘备起步早，而没有更早的获得成功呢，究其原因其实并不
复杂，现在分析如下：
1、队伍的独立性。
一开始投军刘备就是带着500人的队伍去的，大了无数的仗，自己的队伍还
是自己的，上峰都没有给他兵力让其扩张，越打越少。去哪里刘备都是带着
自己涿郡带来的子弟兵走的，后再在徐州获得一群丹阳兵最终还是没有整合
成功。刘备的独立性让他并不被别人所信任。所以即使合作也是一直限制他
的发展。如果一个人在资源很少的情况下就开始独立的运作，必然得不到别
人的资源帮助。一开始还是依附资源，这样能够获得信任，在获得资源的情
况下在行独立才是正途。对比而言，孙坚就不是独立的队伍，所以孙坚被上
峰信任，别人愿意给予更多，所以没太久，孙家就控制了江南。
2、皇叔的身份。
皇叔的身份，被汉献帝用来交换刘备的支持玉带诏的。但是这个刘备没有退
路，只能签名，这个皇叔的签名就让他和当时最大的势力曹操决裂。本来还
能和曹操合作，获得政府的资源，但是反草签名后，就再无可能，和当时最
大资源能力的人为敌，不难都不行。
皇叔的身份，只能让他交往别人的时候不会被人看不起，只是一个面子资源，
最初聚集兵力交往的时候还有效，但是后期做大，就是瓶颈。说白了一句话，
皇叔的身份，让他和曹操成了敌人。
3、儒家的性格。
刘备年轻时求学于当朝大儒卢植，所以刘备接受的儒家教育，一直也是仁义
行与江湖的。儒家的性格，曹操是法家的性格，孙权是兵家的性格。乱世，
法家性格，兵家的性格都能够为自己带来更大的变通，更彻底的为自己的利
益做考虑，而儒家的性格并不适合乱世，所以在刘备在襄阳的时候错过了机
会，在益州也错过了早期的机会。所以正是因为这个仁义的性格，让刘备创
业的时间拉长。
所以因为独立性分享不到别人的盛宴，因为皇叔的身份树立了强大的敌人，
-131-
权谋智典（一）
因为自己的性格限制了自己的手段。所以刘备的创业之路比较艰辛比较漫长。
空手起家的创业者，还是选择大的平台依附于资源，获得份额后，逐步的独
立，关键时候要用非常手段。司马懿就是这么做得。
毛泽东对权谋术三大贡献！
毛泽东主席是世界范围内公认的权谋大师，对权术谋略的运用炉火纯青。今
天是他诞辰121周年，本文向毛主席致礼之作。
毛主席对权谋的贡献很大，下面分三个方面论述
1、扩张了权谋的应用范围。毛主席把权谋应用于国际关系。
很多学习权谋的人内战内行，外战外行。但是毛主席把权谋应用于国际关系，
游刃有余与美苏之间，短时间的就获得了大国的地位，用小球来外交。保护
西哈努克，为第三世界树立了交朋友的形象。把权谋应用于国际之间，推动
了权谋的适用范围。
2、拓展了权谋的复杂程度。毛主席把权谋在应用在群体。
很多人权术都是针对个人的，针对群众除了用儒家愚民之外，没啥大的作为。
而毛主席成功的把权谋应用于群体，引蛇出洞。划分派系，这都是在群体中
不断的应用，让中国的运动一波接一波的按照他老人家的想法来实践。
3、深化了权谋的精巧程度。毛主席把权谋设计的精致完美。
很多人的权术都是一个简单的计谋，但是毛主席能够把一个权谋的布局设计
的犹如艺术品。让人叹为观止。尤其是文革的发动和布局，可谓是千古无有
之经典。通过海瑞骂官，开始了深远的布局，知道刘少奇被打倒，才初现弥
端。复杂完美程度无人能比。
毛主席绝对的权谋大师。能够为权谋的发展做出贡献。值得我们一辈子的学
习和研究。
-132-
权谋智慧，让你少走十年弯路
职场领导权谋一新官上任三把火！
一个人刚刚走向领导岗位，往往感觉不适应，不知道如何转变这个身份。自
古以来就有新官上任三把火。我现在给大家分享下新官这三把火。让你更加
清晰明确的知道新领导的路该如何走。
1、第一把火一一先拉拢原有失意派，培养属于自己的力量。
一个组织，老领导的管理下，必然有些人是既得利益派。一部分人是失意派。
你作为新领导，既得利益派，在给心里一不足以满足他们的胃口，更加不会
感恩。所以你到一个新组织，首先提拔失意派，让那些不得志首先得到重用。
这样，你的提拔知遇之恩会让他们对你有回报。
2、第二把火一一利用你的新势力，立即建立业绩。
新领导用了自己可用的人，在一个任务，就是做好领导管理工作。做出业绩。
业绩是证明上级领导任命你的眼光，业绩是统御下属按功劳分配的基础，是
你安抚自己人，获得能力认可的基础。业绩是在你有团队的基础上才有的，
这也是考察人才的过程。没有第一步的人才，你上去就做业绩，观望派会高
于干活派。你不会出成绩。
3、第三把火一一利用新的工作困难，搬掉不听话的人。
一个组织里总有不上眼你的人。处处给你使纤子的人。等你有一定业绩，就
可以考虑清除异己了。不然你把一个反对你的人放在身边，你永远都有被人
黑掉的危险。所以说，用了自己的人，在工作中又考察的一部分人，利用工
作的陷阱抹黑一部分人之后，就该清理了。
新领导经过提拔自己的人，干出业绩，拿掉不听话的人。你的领导工作才能
更加顺利的进行下去。
三国大乱之源源自官迷李肃
三国大乱，不是来自于黄巾军的起义，黄巾军的起义，只是让一大批有实力
的世族崛起。
-133-
权谋智典（一）
真正的祸乱三国的却是一个小人物，官迷，李肃。
李肃的作用不细品三国史是不知道的。
李肃为了自己升官，主动说服吕布杀丁原，让董卓并了丁建阳的兵。正是应
为吕布的归顺董卓。才让董卓拥有了控制洛阳的能力。
吕布归董卓的重要意义有
1、让董卓失去了制衡的对手。
当初何进让丁原和董卓一起进京逼宫，目的是想让着两方的人互相制衡，自
已通过控制西园军左右逢源，这样就能控制这些部队，但是何进被暗杀后，
西园军群龙无首，柔如一盘散沙，如果丁原不死，直接制衡董卓，董卓是不
会有能力控制朝政的。
2、让董卓得到了吕布这个超级战将。
吕布的战斗力不是一般的强。刘关张三英战吕布，都只是打个平手。吕布的
战斗力，让整个诸侯联军都闻风丧胆。极大的震慢了联军。
3、董卓通过吕布控制了原有丁原的兵。
一下子扩充了自己的兵力，这为董卓的势力大增。为废帝迁都提供了实力。
仅有董卓的西凉兵是很难独立完成守卫，攻击，等分配的。
董卓的这一切，都是李肃策反吕布开始的。
没有李肃，就不会有吕布的造反，就不会有董卓的后拉一切。当然，董卓是
成业李肃，败也李肃，后来，李肃不满董卓，配合吕布又杀了董卓。
李肃实为三国真正的乱局之源。
娱乐圈翻拍电视剧雷人的背后导演权谋！
把小龙女拍成小笼包，把唐人喜欢丰满，拍成了挤奶戏。红楼梦拍成了金钱
头，西游记拍成了动物园。
为什么现在的电视剧成了众人吐槽的对象。背后这些是什么样的导演权谋？
为什么翻拍吐槽点众多，总结来说有这么三点权谋考虑：
1、能够制造舆论话题
电视剧本身就是娱乐业，不存在以前的教育功能，社会功能。娱乐业，就是
-134-
权谋智慧，让你少走十年弯路
能不能给大家带来快乐。能够在茶余饭后带来话题，吐槽，这本身就是娱乐
的一中形式，不雷人没话题。
2、颠覆才能印象深刻
如果不颠覆，和以前一样，如何能够让大家记住这部电视剧呢。为了加强印
象就必须颠覆，槽点多就是颠覆。增加别人的印象，电视剧的价值也就出来
了。
3、翻拍能够借势老剧
拍新的东西，宣传需要打力气。但是翻拍就能有借势。能够借助老片子积累
的影响力。对自己现在所用。省去很多麻烦。
所以从哪个角度看，颠覆版翻拍老局是非常有用的正常的娱乐业操作权谋办
法。
三国谋略一刘备为什么选择关羽而不是赵云守荆州
荆州。
此时的马超还未归顺，黄忠年龄已很老。能够有这个能力的有三个人，关羽，
张飞和赵云。
荆州是个四战之地，且十分重要。
张飞嗜酒暴躁的性格并不适合守城。在徐州逼反丹阳兵，丢掉后方，刘备不
会忘记，所以不但么有让张飞守荆州，就是到最后大家都认为会让张飞守汉
中的时候，刘备宁愿提拔新人魏延，都不让张飞来守。所以张飞第一个就被
刘备排除掉了。
余下的只有关羽和赵云。
其实最好的人莫过于赵云了。
性格温和，大局为重，战斗力极强，绝对是锦州的不二人选。
但是刘备带走赵云让关羽留下，刘备出于三点考虑。
1、赵云一直统领中军做护卫工作。换成关羽或是张飞都不好。他们两个年龄
大了不说，而且让他们现在的身份做护卫工作，他们内心也是受不了的，觉
-135-
权谋智典（一）
得大材小用。没有人能够顶替赵云的忠心护主，赵云无法被替代。
2、赵云没有自己的嫡系势力。关羽有自己的关平周仓等自己的一方势力，统
兵打仗有亲军，战斗力更强。有赵云来统领关羽的部队，有点难带。荆州的
部队一直都是关羽带领的。贸然换人，很难服众。
3、赵云忠诚度还是不如关羽。荆州是打后方，刘备不能有失。任何人在后背
反水。都会成为一大诸侯。三国形式就会平衡打破。形势巨变。所以关羽从
曹营而归的举动，这样的经过考验的干部不多。
因为这几点排除了赵云，从而选择了关羽。而且只有关羽这一个人选。
但是关羽统领锦州确有三个致命的缺点。
1、和刘封孟达以及糜方的关系不好。
同僚关系处理不好，这为整体的协同制造了障碍，影响了战斗力。
这个也为时候关羽走麦城没人援救买下了伏笔。
2、和东吴的关系不好。
关羽的性格直接拒绝了东吴的求婚。直接破坏了东吴的联盟关系。
人家孙权都能把妹妹嫁给刘备，为啥你关羽不能把自己的女儿给人家的长子
3、孤傲自满的性格。
这个性格，让他直接忽视了，东吴后期的著名战将陆逊和吕蒙。
这也就是事后关羽把兵力带走，不做太多的后方防御，被人偷袭。
所以说，就是关羽不是最好的收荆州的人选，但是没有办法让赵云留下来。
所以刘备无奈的把荆州交给了关羽。
剪除权臣的三步权术战略！
每个组织内都会有一些这样的人，让你很是不爽，有能力，不听话，无法控
制。
这样的人就是在历史上就是权臣。通过自己的能力和上峰叫板。
让上峰很是不爽，但是又怕投鼠忌器，殃及自身。
不过很多历史故事都交给了我们办法。通过职场潜规则来办到我们想要的结
-136-
权谋智慧，让你少走十年弯路
果。
希望能够促进大家多处理权臣深度思考，抛砖引玉！
其实是一个剪除权臣的案例。通长有这么三步。
1、首先制衡。找到一个人分权。这样能够逐步的接管业务。也能培养新人。
2、其次架空。让他逐步的脱离实际的业务，务虚不务实，为以后处理他吧影
响降到最低。
3、最后清理。要么调虎离山，开个分公司，让他走，要么设置陷人物，逼
他自己走。
当然这都是战略上，具体的还要在交往上不动声色，不能过早的刺激到他。
逐步的明升暗降架空他。等等，每个战略阶段都要设计很多战术。
办公室政治—一成为领导心腹的三个重要条件
一个人在公司能不能被提拔，核心不是，你工作能力的好坏，而是你是不是
领导的心腹。不是领导的心腹，你干工作到死，你可能都会郁闷不得志。你
想在支撑有一个好的前途，你不仅仅要懂工作。还需要懂得职场潜规则，能
够熟练的使用办公室政治的各种手腕为自己所用。
要想成为领导的心腹。有三个条件。
1、听话。
一个人听不听话，对于老板意味着执行力，意味着忠诚，意味着办事不谈条
件，意味着从不以各种条件的要换。有条件，要执行，没有条件，自已也不
谈条件的去执行。不是能不能成，首先听话，就是一种态度。听话，是成为
心腹的第一条件。
2、依附。
一个人太多的独立性，太多的自我意识，没有任何的把柄在领导手里，或是
太刚而不懂得弯曲。都会让领导把你排除在自己的心腹之外。因为你随时能
够离开的能力，对领导没有需求，那么对领导而言就是对你不能控制，一个
不能自己随时控制，只是依赖于手下自己的把握，那么必然内心必然不安全。
3、能力。
-137-
权谋智典（一）
如果没有能力，只能称为内臣。领导也只是给你一碗饭，但是不会重用你，
你只是领导的一条狗而已。而不能成为领导的心腹。能力排在听话和依附之
后。因为领导不会把重要的工作交给一个不听话的人，不肯依附的人，意味
着随时有着背叛能力的人。所以这都不是领导首先要考虑的。
所以醒醒吧在职场不知道如何做的人。如果你觉得你有才华就必然会得到重
用，那么你在职场还有很长的路要走。权谋网希望能够带给你更多的职场智
慧。
上海王做局的智慧
最近看了一部电视剧叫上海王，上海王的内容非常精彩，尽管有些bug，但
是总体来说还是很吸引人的，在欣赏剧情的同时，理性地还原其中的精彩片
段，深刻体会其中做局谋划的高超技巧。
一、常力雄设局英雄救美
秦老板买下小月桂，常爷去救人，不能直接带走，因为别人会说浦江商会仗
势欺人，常爷叫了两个大款加秦老板一起打麻将，这是针对秦老板说小月桂
坐在他旁边打麻将运气这一说法，直接让豪赢秦老板，说小月桂是的幸运星，
直接带走。
二、常爷与黄督军争雄上海王
黄督军要和浦江商会做生意，给了常力雄一箱进口治症疾的药物奎宁，被
黄佩玉鉴定出是用红薯做的假药，黄佩玉建议常力雄买其中一小部分，将药
买回来给老百姓吃，即给督军面子，又施恩与百姓。而常力雄买回小部分药，
立即扔到黄浦江，既警示黄督军，又给了他面子。
常爷亲自到秦老板家里去打麻将，邹震天敏感的捕捉到机会，立马判断小
月桂对常爷很重要，派人杀掉秦老板，小月桂在他家里成为了首要嫌疑人，
被黄督军抓起来。邹震天这样做目的是让浦江商会和黄督军发生直面冲突，
他坐收渔利。常力雄来要人不成，决定抓住机会，给黄督军一个下马威，派
浦江商会会众堵住督军府，并造成上海瘫痪，最后黄督军迫于上级压力屈服，
-138-
权谋智慧，让你少走十年弯路
常爷又打又拉，跟黄督军做朋友，成为第一代上海王。
三、黄佩玉设局夺取南京路
黄佩玉先故意放风声给青寅帮的阿杀，南京路的价值，阿杀命人绑架哈同的
妻子（为什么不绑架哈同直接威逼利诱？因为动静太大，外国人会直接干涉），
然后黄佩玉直接指使内奸杀掉哈同的妻子，嫁祸给青寅帮，这时候阿杀肯定
是不可能买到南京路，而黄佩玉至少可以跟哈同的关系更好，当然最好是能
买到南京路，哈同居然为了给妻子报仇，要求浦江商会灭掉青寅帮，当然附
带条件是卖掉南京路。这就落入了黄佩玉的圈套，黄佩玉一箭双雕：买下南
京路、成为新一代上海王。
四、黄佩玉做局谋杀常爷
先跟邹震天串通好里应外合，在常爷大婚那天，他来主持活动，一方面，安
排青寅帮的杀手先下手，调虎离山阿其：另一方面，派当年自己母亲的丫头
做喜娘，当场将常爷击，报了杀父之仇和自己多年受苦之恨。但是此时不
一定能做上头把交椅，让邹震天出面说只跟黄佩玉谈，这样就有机会立功，
坐上老大的位置，（实际上常爷在临死时就知道真相，深谋远虑，让他做老
大），在谈的过程中，黄佩玉利用邹震天骄傲自满和没有戒心的状态，当场
杀人灭口。
五、做局除黄佩玉
师爷知道自己时日不多，阿其也成长起来了，告诉阿其和辛妈妈事情的真相，
但是他们没想到万全之策对付黄佩玉，把小月桂也拉了进来。虽然跟哈同没
交情，但是敌人的敌人就是朋友，一起谋划杀黄佩玉，余其扬将哈同带到张
权面前，张权将黄佩玉杀害哈同妻儿的真相告诉了哈同，哈同买通凯西一起
杀黄佩玉。
哈同知道黄佩玉喜欢小月桂，先抓小月桂要换黄佩玉，第二天上海各大报社
登出，小月桂的戏迷闹事，凯西也向黄佩玉施压，黄佩玉比较沉稳，因为哈
同要毁掉他的名誉，在时间差里他可以找人。然后他们放出第二招，让凯西
-139-
权谋智典（一）
告诉黄佩玉地点，黄佩玉带人亲自去现场，师爷先下了毒药，那些人一到现
场就死掉了，然后众人杀死黄佩玉，第二代上海王谢幕。
职场站队的三个原则
很多职场中人，不可避免的面对职场站队。有些时候不是你想，或是不想的
问题。要么你是真的不知道，要么是你视而不见。职场如何站队，是你不得
不做出的选择。
既然我们想提拔，想升迁。我们想更快的获得成功，我们就必须选择自己的
站队立场。
经过权谋网的分析和研究总结出站队选择的三个原则：
1、站在权力最大的旁边。
无论谁对你多好，和你有多深的情感，或是给你邮多少的帮助，但是你在作
出选择站队的时候，你一定要选择站在权力最大的一方。在职场不讲究人多
势众，讲究的是权力所在。人再多都没有权力管用。所以选择权力大的一方。
不管是不是权力身边几个人，你都要在职场站队的时候坚定的选择权力最大
的。
2、站在核心资源的旁边。
如果你要面临的选择的几个职场派系，都是平级或是实力差不多。该如何选
择，这个时候权力因素已经不是核心的比较的时候，你要站在核心资源旁边。
一个企业的核心资源，最重要就是客户或者说业务。这是企业的命脉，可以
说其他的部门都是辅助机构。当然有的企业不是客户，而是关系但是这个都
不重要，重要的是，建立在核心资源的旁边。能够让你更加稳定。
3.站在有利于自己发展的一边。
如果是权力资源一样，我们这个时候就需要看看那个派系的老大更加有利于
自己的成长。能够帮助自己成长或是不阻碍自己成长。毕竟我们无法在一个
位置待一辈子。所以，我们要做的就是不断地升迁和成长。我们要选择对自
己最有利的一方。
其实这职场站队的三个原则的核心就是自己的利益，自己的长远利益的选择。
-140-
权谋智慧，让你少走十年弯路
一个人的成功不是你干了多少活，而大多数情况是你作出了对的选择。选择
是你的战略方向。在职场你站好队，可以说你就站在了职场升迁的快速通道。
中国历史上的平蕃五策
在中国历史上，人口规模一直困扰着各代君王，封建历史进行了三种政治制
度的尝试：分封制、郡县制及分封和郡县混合制，从汉朝开始一直采用混合
制，这种方式存在着潜在的隐患：皇权和藩王之间的斗争，经笔者总结，历
史上解决这种矛盾的方式，大体有五种：
最好的一种是杯酒释兵权的方式
宋太祖赵匡胤黄袍加身后，于公元961年，召集禁军将领石守信、王审琦等
宴饮，以高官厚禄为条件，解除其兵权，又于公元969年用同样的手段，罢
王彦超、武行德、郭从义等节度使，可以说不用一兵一卒，既达到了中央集
权的目的，又消除了藩镇割据的隐患。
其次是汉朝平定七国之乱的方式
汉初刘邦在打天下时，为了联合一切可能的力量，大封异性王，后来逐
一剿灭，然后封同姓王，中央排除丞相制衡，但是还是形成郡县与王国堆里
的局面。文帝、景帝先后采用贾谊、显错的建议，逐步削减各诸候国封地，
公元前154年，吴王刘濞联合楚、赵、胶东、胶西、济南、淄等七国以清君
侧为名，起兵造反，汉景帝派周亚夫率三十六将军，几万兵马，打了三个多
月的时间，平定了叛乱。后来，汉武帝和主父偃通过推恩令才巧妙的解决了
藩王的问题。
PS：贾谊建议汉文帝增加诸侯人数，减少每个诸侯的封地，这就是“众建诸侯
而少其力"的主旨：显错的办法是逐步削夺诸侯的封地，收归中央政府；主父
偃建议汉武帝允许诸侯王把土地分封给自己的子孙，推恩令其实是师贾谊之
智谋。
再次是平定安史之乱的方式
唐天宝之际，政治腐败，中央集权削弱，藩镇割据势力抬头。安禄山于
公元755年，以讨杨国忠为名，自范阳率兵南下，很快就攻占了洛阳，自称
-141-
权谋智典（一）
大燕皇帝。第二年，唐军在潼关溃败，安禄山便长驱直入长安。同时部将史
思明也击败平原、常山的唐军，占有河北广大地区。唐玄宗匆忙南逃，走到
马惠驿，随行的将士在愤怒中杀死了杨国忠，又逼使玄宗绞杀杨贵妃，才肯
继续起行，南下至四川。同时，太子李亨逃往灵武，在郭子仪、李光弼等一
班西北将领的支持下，即皇帝位为唐肃宗。后来叛军内部发生分裂，安禄山
为儿子庆绪所杀。唐军联同回援兵乘机反攻，收复了长安和洛阳。不久安
禄山部将史思明杀安庆绪，重新攻陷洛阳，也称大燕皇帝，后又被儿子朝义
杀害。于是唐朝再借回兵，收复洛阳，史朝义自杀，这场持续了八年的「安
史之乱」才告结束。
然后是康熙平三藩
康熙平三藩战争中，吴三桂十天占领云贵，是占了上风的，1674年便占
领了整个长江以南和陕西四川甘肃，几乎是整个大半个中国。此时吴三桂只
要一鼓作气夺下黄龙府，大清朝的灭亡就在1676年。此时吴三桂犯了一个错
误，他给康熙写了一封信，说要划江而治。在休战期间，康熙皇帝调动全国
的军事力量，向吴三桂扑来。另外，此时吴三桂在衡阳称帝又是一大错误，
是自己撤掉了反清复明的旗帜。随后康熙大军摧枯拉朽平定了南方。
最差的是靖难之役
朱元璋把儿孙分封到各地做藩王，藩王势力日益膨胀。他死后，孙子建
文帝即位。建文帝采纳了齐秦和黄子澄的削藩建议，先后削了周、齐、湘、
代、五王。1399年，燕王朱以讨齐、黄为名，起兵反抗，由于朱元璋通
过各种方式把武将都杀完了，建文帝直接被朱棣给KO了，史称"靖难之役"。
1402年，朱棣攻破京师，战乱中建文帝下落不明。同年，朱棣即位，是为明
成祖。
龙韬天下日：杯酒释兵权是最好的方式，谈笑间开宋朝三百年基业，其
次是汉朝平齐国之乱，在探索中，与藩国有一定的军事斗争，但是损失并不
大，推恩令和杯酒释兵权都达到了不战而屈人之兵的完美效果。再次是平安
史之乱，巧妙地利用敌人内部的内部矛盾借刀杀人，曹操也是采纳郭嘉的计
谋，等袁尚袁谭自相残杀时，一举平定北方，但是安史之乱给唐朝造成重大
的损失，唐朝由盛转衰的转折点。然后是康熙削三藩，正面交锋差点丢掉了
-142-
权谋智慧，让你少走十年弯路
江山。最差的当然是靖难之变，皇帝不但削藩未成，反而丢掉了自己的皇位。
正所谓故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。
权术三国——诸葛亮并不适合做老大。
刘备白帝城托孤给诸葛亮。让其中掌控了蜀国后期的大权。蜀国在诸葛亮的
领导下不断地对外战争，导致自己命丧五丈原，死后还设计除掉了一流人才
魏延。
可以说，诸葛亮并不是一个适合做老大的人。
原因有。
1、老大是发现人才使用人才，放手锻炼人才。
刘备善于用人，发现了很多人才，魏延就是其中之一。刘备在拿下关中之后
破格让他镇守。但是，诸葛亮却在最后算计了魏延。因为自己的身体状况而
让大军后撤。贻误军机，且制造了内证。在用人上还不同先主劝告使用了自
己的无能的亲信，马课。诸葛亮识人，用人都不行。
2、老大主要的工作是抓战略做大事，而不是让自己限于琐碎的小事。
一个人的经历是有限的，做大事的人，必须抓大放小。把自己的思考和精力
都用在处理战略和大事中去。而诸葛亮，大权独揽，事无巨细的处理，对手
司马懿都说，事情多，吃得少，不会活得太久。果不其然，自己累死。却没
有留下一个人才济济的局面。忘掉了人才梯队的建设和培养这样的大事。导
致了，蜀中无大将，廖化成先锋的局面。
3、老大要有足够的胸怀，接纳所有的人和事。
无论是处理问题还是面对各类情况，胸怀是首要的。不能用道德去评判一个
人。诸葛亮对刘禅身边的人要求严格，不能体谅一个君主的尊严，把皇帝当
孩子。狭隘的心胸，让小人有机可乘。在他外出打仗的时候，让小人找到机
会，制造了障碍。政治家要与足够的胸怀面对各种人或丑陋。才能够成就大
事。法正当初睡必报，刘备就接纳了。差别在哪，一看就能看出来。
所以说诸葛亮缺乏大局观，和胸怀。对人才缺乏培养。所以说，诸葛亮并不
适合做老大。
-143-
权谋智典（一）
刘备选择他做身后的控局人，略显不足。
乔布斯也是个权谋高手
苹果公司的项目组，高喊"一周工作九十小时"，可以说是工作狂的写照。
有人说这是被乔布斯所“感染了。
的确，乔布斯本人就是个工作狂，但哪个CEO不是工作狂呢？盖茨也是出
了名的工作狂，看似清闲的巴菲特也是工作狂。
工作狂一方面是“激情”，就当这个东西存在，但工作狂也可以说明权谋手段
的普及性和重要性，因为工作狂是一种竞争手段。
比尔盖茨虽然是工作狂，但是他的那些公司里的小组没有和乔布斯的项目组
一样那么狂，还是准点上下班居多的，而苹果公司就拼了老命。
乔布斯本人对经营管理就那种水平，所以风评经常是不好的，但这不掩盖乔
布斯是个权谋高手。
乔布斯的忽悠本领，从早期苹果1那块破破烂烂的电路板卖给电脑店，还有
把沃兹骗得团团转私吞了沃兹本应得的1350美元....沃兹对他拿到的150美
元都觉得钱好多了，当年美元可是很值钱的..这些都可以看得出来。
这一方面说明了乔布斯头脑聪明，有才干，另一方面也显示出利益优先原则。
以前和他一起创业的小伙伴，后来只在苹果里面做个售后维修工，别人觉得
作为创始人团队，这家伙应该分到点股份，结果乔布斯一毛不给。
如果他手下不够工作狂，一方面业绩指标达不到，一方面别的同事要竞争乔
布斯的重视，所以不得不工作狂。
而乔布斯在公司内部关系比较好的，一个是老库，另一个是总设计师乔纳森
史蒂夫。
乔布斯必须和老库关系好，要不然很多他不擅长的事儿他不能自己做，也不
一定有空。乔布斯因为之前糖水公司的某人给他留下的心理阴影，或者说增
长了经验，所以老库一直都隐去光环，就拿好处。乔纳森史蒂夫就是个设计
师，没实权但有名气啊，大大滴啊，人长得也帅呆了（老乔啊，只是眼神犀
-144-
权谋智慧，让你少走十年弯路
利，长得是个南瓜脸，人家乔纳森那气质，那五官，帅呆了好不好）。
乔布斯也在经验中领悟到中国人知道的：名利只能给其中一个，不能名利双
收。
当年糖水的家伙就是被乔布斯钦点，连董事会都满城风雨了，进来了自然器
张跋扈，结果名利双收，乔布斯就有被清洗的可能，正所谓引狼入室，而且
还把他叫做“名狼”，这下完蛋鸟，乔布斯卷铺盖了。
老库来干的时候就没有闹得挺大，静悄悄的进来了，安安分分的做事儿，和
产品设计本身关系大又不大，大是在于产品生产这块，乔布斯一定要说“设计
最重要"，一方面设计的确很重要，但更重要的是乔布斯也许知道，自己如果
去搞技术，绝对是吃屎的节奏，所以就搞设计嘛。
这个他还是很懂的，又或者说..他懂不懂不重要，反正别人也不懂，他噪
门又最大。
一个像素一个像素很重要吗？1OS7还不是阉割了以前的界面，也没见有
啥问题，苹果手机照样卖。与其实说真的有效，不如说是头，另一层面人
家老板老过问了，下面的人自然会非常用心去做。
所以为啥很多科技公司的老板都“关心细节”，甚至把自己叫做“产品经理人”
啊？其实也很简单，因为技术人员都是技术至上的，他们认为技术好就能出
人头地，但要领导重视。
关心一个大的，要开好多好多好多好多会，开完了大家也未必开心，而且开
心了也就激励少数几个人。
而乔布斯加工这儿抠一点，像素这儿抠一点，电池这儿抠一点，那么每次“抠
也花不了多少时间，人家去抠这个像素，与其说是让界面更好看了，不如说
是让界面设计团队的人认为自已很重要，当然事实也是很重要，但他们会认
为他们"很TM重要"。
各个小组都被老板抠啊抠，一次也就聊那么几分钟，大家想想苹果的最终产
品也就那么几个，大块的小组也不见得很多，乔布斯一个礼拜都溜达一圈甚
至更快有很大难度么？特别是对于工作狂来说。
乔布斯老在下班的点儿去找总设计师乔纳森，乔纳森当然觉得领导特别重
视，于是就心甘情愿加班了。
-145-
权谋智典（一）
这种高技术人才，高薪是没办法让他们加班的，但一个知名人物，自己都觉
得重要的人物给自己重视了，能不加班么？
所以乔布斯东锤西打，关家都觉得自己被领导重视着，就要发达了，自然好
好干，不仅要好好干而且要超过同事，那大家不是工作狂才有鬼呢。
而且这还有个奇效，恶性竞争包括工作狂在内，都有个特性一一很多时候不
会自主被激发出来，但如果激发了，即便恶性竞争目的已经没那么重要，比
如乔布斯已经很久没来了，为了不屈居人后，恶性竞争会被保留着经久不退，
比如说家电都在打价格战，等价格战打到底了，有谁敢率先加价呢？有谁敢
率先先下班呢？都不敢了。
这不仅仅是乔布斯，亚马逊的老板贝索斯，脸书的扎克伯格，谷歌的埃里克，
小米的雷军，都是这样的。凡是针对终端市场的，而且产品比较少的，似乎
都倾向于这么做，因为他们就靠这几个东西吃饭。
微软那帮子人，还有惠普啊，IBM神马的就不是了，中国的华为也不是，这
和他们的业务种类有关系
哦，当当网那个女老板本来应该和乔布斯那样的，其实不用模仿什么“现实
扭曲立场"，只需要和乔布斯一样到处跑，不用指挥，提出一些微小的意见神
马的，但她没这么做，加上各种策略错误，结果当当现在比较渣了。
当当和京东，和淘宝大有区别，当当本质是单一的，马云以前也经常跑细节
的地方呢，后来才不跑的但当当就没有这样的“佳话"。
绝对是当老板当昏头了，果然是女老板都靠不住。
乔布斯的对内的权术水乎，其实是可见一斑的，水平不一定是指智能水平有
多高，而是实行的时候有多坚决，经常跑去抠像素可不是那么好受的。
特别是面临选择的时候，比如莫名其妙开个会重要啊，看起来挺大的，还是
抽出时间去跑到鸟不拉屎的地方去抠像素”呢？很多领导就会去开个莫名其
妙的会，而有些人会坚决的去“抠像素”，然后美其名日“精益求精”。
当然，正如上所述，不是所有的都适合去“抠像素"的，对于那种太复杂，涉
及太多系统的是来不及跑的而且实在是完全不懂了。所以乔布斯用同样的策
-146-
权谋智慧，让你少走十年弯路
略在next电脑的时候就不顶用了，NEXT电脑也失败了，一方面说是市场定位
错误，但是另一个很显著的原因就是看NEXT的历史，整个研发部门的效率比
苹果那是差了好几个档次，这一方面是因为磨合的原因，团队磨合时间不算
长，我想更重要的原因还是NETX定位于研究室的电脑，里面涉及的内容实在
太多，乔布斯不能用“抠”细节的办法去让大家都觉得自已很重要，结果就被
其中几个部门拖后腿。
比如说next电脑的外壳，正方体不容易做，拖了很久，明显效率比较低。
他们也不是发不起工资，所以最可能的问题还是没那么“拼命”。
职场政治斗争全解析
只要有人的地方就会有斗争，尤其在以个人利益为重的职场上，人与人的斗
争更加严重，小到肥皂草纸，大到项目指挥权，任何事情都会引发斗争，你
不要觉得有些事情根本就是小儿科，但是只要当中涉及到"利益"就可能发生
斗争。当然不是每个人的利益需求都是一样的，各人有各人的想法，各人有
各人的需求，不同的需求就会产生矛盾，就会引发斗争。总结下来有以下几
点：
一、涉及利益就要斗
管是直接利益还是间接利益，时间一长总会有人发觉吃亏的，所有占了便宜
的人一个也跑不了。
二、牵涉某些关键利益的斗
只要有牵涉某些关键利益，就会有拉帮结派搞小团体小组织的出现，通常
是几个没得到利益的人自发团结起来与几个既得利益的人斗，这时不管你站
在哪一方你总是吃亏的，但是你不站在任何一方，你还是吃亏的，因为在斗
的过程中他们认为你不帮他们，或者你是墙头草，再或者你想浑水摸鱼，鱼
翁得利？斗争告一段落的时候，就是利益分配结束的时候，所有参加斗争的
人都会清点一下自己的战果，如果有人发现他不多你不少，那么下次斗争你
就会被卷进去；如果，他少了你多了，你就会成为目标；如果他们都少了就
你多了，那么你就惨了，所有的人会联合起来把你先斗掉，到时候除非你辞
-147-
权谋智典（一）
职，或者换环境。特别是刚工作的人要注意，千万不要有浑水摸鱼的想法。
三、斗会随着利益的转移改变方向
这次利益他们得，下次利益另外几个得，再下次，几次一变，原来的利益
团体就会土崩瓦解，随之成立一个新的利益团体，然后新的一番较量就会开
始，发展下去就变的复杂化，因为新的团体的人员和以前团体的人员总会发
生重叠，于是成年老帐就会被翻出来，那么接下去就是真正考验智慧和社会
经历的时候了。
四、斗争是为了个人利益的最大化
在斗争发生的年代，谁也不可能独善其身，因为在斗争过程中每个人都希
望自己利益最大，有经验的人会通过制造奥论，散布谣言进行宣传攻势，见
人说人话，见鬼说鬼话，指桑骂槐，挑拨离间，要自保的就要在最关键的时
候发起反击，而不是逃避，但是既然反击了就要一针见血，一步到位，最好
一下让他滚蛋，这时别人就会怕你，即使不怕你也知道你是个不好惹的，要
斗你也要考虑一下后果。
五、如何在斗争发生时候自保？
不想参加，是对的，斗人太费脑子太累，但是不参加是不可能的，小人无
处不在，有些时候莫名其妙的会把你拉进去，因为斗的人总希望自己的阵营
强大，于是千方百计的拉拢你、挑拨你、诬告你，如果你不参加，那么他们
会认为你是对方一伙的，那么你惨了，你会被糊涂的斗一下。你两方面都不
参加？除非你放弃所有的利益做一个真正的无欲无求的傻子，否则一旦有人
发现你也希望得到利益的时候，那么你会第一个被斗，而且很多人一起斗你，
如果你真的做到无欲无求，那么时间一长，你就自然而然的被当成傻子，以
后就算有利益也不可能轮到你，因为谁都想不到你，那么你在这个环境里永
远都是小三子，没有出头之日。
斗争宝典一：业务出色！
手里的活拿的出，业务是尖子，专业是能手，等级你最高！这时你就不怕
斗，这时谁斗你就是自不量力，因为这时你是领导保护的对象，领导需要你
的时候就是你最狠的时候，黄袍加冕，刀枪难入！谁都不敢斗你，因为斗你
就是斗领导，因为只要你业绩好，领导就是喜欢你，领导一喜欢发生在你身
-148-
权谋智慧，让你少走十年弯路
上其他再大的事也是小事，任凭别人怎么夸大都没用，你业务不出色，那么
再小的事也是大事。所以无论斗争进行到何种状态，你要做的最重要的事情
就是始终保持自己的业绩的领先地位，如果大家都差不多的就要保证自己犯
的错误最少。
斗争宝典二：一个好汉三个帮。
在任何一个环境里，你都要懂得做人，要对别人好，那么在斗争发生时，
他会给你一个面子，或者他会不经意的帮你，如果你能做到有些威信的话，
至少有几个人会服你，那么在斗争发生时候你就会轻松很多。如果你做不到
这些，那么在一个环境中总有一个人是比较厉害的，或者说是在领导面前说
话都点分量的，这时你可以向他靠拢寻求底护，比如他家有什么事情去帮忙，
生病去看望，请客吃饭，最简单的就是帮他干活，人总是都感情的，时间一
长，他就会对你好，有事就会帮你，而其他人要斗你也要看看他的脸色。
斗争宝典三：大树底下好乘凉。
就是傍住领导，这时业务不是最出色也不要紧，只要不是最差的就行，有
领导参加的活动你都要参加，业余时间尽量要和领导多接触，打牌、喝酒、
吊鱼。。。。。。投其所好。还有，如果自己家里或者主要社会关系中有职
权的（比如机关干部、公检法等等）哪怕是个小警察也不要紧，有意无意的
透露给领导。要记住，领导之所以成为领导就是因为他有过人之处，领导不
会放过任何对他有帮助的信息的，以后有什么事情，领导想起你的社会关系
可以帮到他的话，那么就万事OK了。所以只要领导想得到你，你就不怕任何
人，因为领导之所以成为领导就是在斗争过程中他最行！领导的位置不是很
好做的，绝大多数时候也是靠自己斗争争取得来的，所以什么事情他看不懂？
斗争宝典四：通过斗争了解历史
一个环境你刚去的时候你一无所知，这是就要细心的去观察，哪些人是一
伙的，哪些人是有旧怨的，哪些人是举足轻重的，特别是在斗争发生时候最
能看的出，然后自己看好方向排好队，才不会犀利糊涂丢掉应该属于自己的
利益，或者惹祸上身。
斗争宝典五：斗争是领导的需要。
其实斗争的发生是领导所乐见的，因为有斗争才会爆发出问题，有了问题，
-149-
权谋智典（一）
领导才能下药，比如：你犯错了，他违规了，一斗争都满不了。同时，斗争
会激发斗志，会激励业绩的上升，因为没有人甘心失败的。如果你在的环境
一团和气，那是不正常的，因为通常领导会把要好的人拆散，调进几个不要
好的人，然后通过各种事情刺激你们，下面一斗，上面就心定。你们都哥俩
好，什么事情都瞒的住，领导就不能全面的掌握情况，不知道你们干什么，
领导心里就没低。就比如，明珠和索额图斗，康熙不是不知道，而是利用他
们的斗争来治理国家。道理是一样的。所以，再怎么都最后都要看领导脸色，
要恰如其分，过头了，领导一个杀的就是你。
斗争宝典六：合理利用斗争。
有斗争不是坏事，你要在里面发现对你有利的地方，把握时机，掌握主动，
争取个人利益最大化，有时候甚至要主动参加或者发起斗争，把别人斗下去，
比如有人的业绩超过你或者平起平坐的时候，你就要想方设法把他斗下去，
因为他一高你就矮了，这时他一出手你就完了，不在你得势的时候把他压下
去，难免就会发生他得势的时候来压你，因为谁都想做老大，即使你不想做
老大，也没办法不让人家做老大，胜利的次数一多，时间一长，你自然会得
到领导的垂青，那么升官发财就有可能了。当然，要文斗，不要武斗，武斗
是没水平、没涵养的表现，领导最恨的就是武斗，因为武斗的后果是无限大，
后果无限大，领导无限恨，那么发动武斗的和参与武斗的人都会被领导毫不
犹豫的扫地出门，那么留下的人就有理由笑了。
总之，斗争是不可避免的，是随时随地会发生的，有时候哪怕为了10块钱或
者1块肥皂也会引发斗争，所以不要怕，也不要逃避，逃也是逃不掉的，明
枪易躲、暗箭难防，也要学会看人，关键时候能看出人的本质，更要学会做
人，会做人到哪里都是如鱼得水。
最后想说的是，职场中的斗，是自然现象，是符合自然规律的，是优胜劣
汰的表现，是个人能力的综合体现，在当今社会我们美名日：竞争！
-150-
权谋智慧，让你少走十年弯路
公司职场政治根源
大侠说：“有人的地方就会有江湖”，先哲亚里士多德说“人是政治的动物”。这
都说明了政治的不可回避。我一直试图远离斗争，远离派系，忽然发现自己
一直生存在一种政治体系里面，就算你远离派系，那么你远离派系”也是一
种派系。如果一味认为自己可以“遗世独立，那么从职场的角度来看，显然
心智还没有成熟。
公司之于员工的目标是一元的，就是利润。对于个人来说的职场目标是多元
的，有人要升职，有人要赚钱，有人需要成就感等等，这些个人目标统统可
以归结为对公司资源的最大占有，以实现自己的价值。而个人目标与公司目
标在一定程度上肯定是一致的，但某些时候却是不一致的，甚至是冲突的。
职场政治可以说是公司中所有利益的总和。公司一旦出现违背规律，令人费
解行为，这是就是职场政治在起作用，暗流涌动，因为此时的目标不是公司
目标为导向，而是要达成某种“政治”目标。职场政治游戏中的博奔各方，表
面上都是以公司利益为导向的，但抽丝剥茧后，各方对资源的占有来实现个
体目标才是真正的目标。这时各方的关系无非是对资源的占有和分配关系，
围绕资源安排所形成的权力获取、利益分配、秩序建立、文化传统等等，其
实都可以归到职场政治的范畴中。而职场的政治目标与公司利益常常搅忽在
一起，这使得职场政治在表现形式上非常的隐蔽。在博奔各方利益处在一个
平衡状态时，职场政治几乎是不可见的，甚至感觉不到存在。这时职场政治
实际上处于一种良性的状态，大家围绕着共同的目标，互相和谐共生，但是
这些往往都是暂时的，一旦外界出现新变化，比如稀缺的升职机会，立马这
种平衡就会打破，争端四起，互相倾轧等等。职场政治意识开始显现和觉醒。
职场政治成为一种在多元目标不可能共同实现情况下的调和机制。在职场政
治斗争中，失败的一方妥协或者出局，此时构建一种新的平衡，各方的政治
力量重新划分。知道下一次新的斗争来临。
回首我在职场政治中的表现，整个就是一个糊涂蛋，与其说我“不屑于”，不
如说我根本就不是对手，连起码的意识都没有。而我对手的表现，成熟老练，
对事物发展一直处于掌控之中。尤其是最后对我的处置，多年以后我看了杰
克韦尔齐的演讲才明白他的高妙。当然下面的描述我没有给对方做道德判断
-151-
权谋智典（一）
的意思，相反我更加承认他的做法合理性。那场政治斗争我以一个失败者妥
协了，对手获得了公司的控制权。此时对手居安思危，不给对方任何的机会，
基本上把我原有的资源全部架空，而此时我的业绩占到公司的一半，如果我
出局的话，意味着公司的当前业绩会下降一半，这时我的去和留成为公司的
一个至关重要的问题。对手高就高在这个地方，尽管有很多人认为需要我留
下，包括公司的董事长，但是他心里非常清楚何去何从。多年以后我从杰克
韦尔奇找到他的答案：“有能力，但是不认同公司文化（此时可以理解为对手
个人创立的文化）的人，不可留”。
用权术绑架初创公司
有一种初创型公司，起步阶段采用竞赛模式。竞争模式是这样一种模式：首
先聚拢几个骨干，经过几个月时间让骨干了解了公司的情况和各种规则之后，
让骨干们各自成立事业部（BusinessUnit，简称BU）。BU在总公司指导下运
行，各方面的自主性都很大，可以独立招聘、裁员、运营，保护期结束后自
负盈亏。
在美国等发达国家，竞争模式运行的很好，而在我国成功的初创公司大
多是轴心模式起家，罕见竞争模式成功的案例。为什么？
据我的观察乃是这样：在我国，除了创业发起人之外，那些“信誓旦旦言
之凿凿"的所谓立志创业天天喊口号要挑战人生超越自我的骨干，几乎都是一
伙缺乏经验、没做过营销、没考虑过部下和客户的利益，只知道压榨团队、
死忠老板、欺外瞒下不知江湖水深水浅的角色。这些人不是打心底实干的。
中国人不傻。BU的头头们从心底里就明白一点：离开大BOSS的支持，
这个BU根本不可能生存。（换句话说，如果 BU 的头头们有这个能耐，当初
来为什么来这个公司打工？）经过一系列推理和博奔之后，BU的目标实际上
就只有一件事：把我的BU做成公司唯一的BU，跟公司绑在一起，我才有机
会使用公司的各种资源，才能跟公司一起活下去！于是，一场绑架公司的行
动开始了。
第一步、首先争取到HR部门的支持。
-152-
权谋智慧，让你少走十年弯路
BU成立的第一步就是招人。抢占公司HR资源，所有的面试者先让我来
筛一遍，别的BU吃我剩下的，先确保最优秀的人才聚拢在自己手里。更绝的
是，对于自己不打算录用的人选，面试结束时骂他一顿。如此一来就算其他
BU还想要这个人，恐怕这个人也不会选择留下了。
第二步，挖其他BU的墙角。各个BU虽说是独立运营，却总归是一个公
司，对BU之间内部挖角，公司也通常是静一只眼闭一只眼。针对那些看上眼
的人，私下里多做工作，因人设岗，承诺重用，总是可以把一些人挖过来的。
人心都是肉长的，特别是基层员工，很少有人抱着一棵大树不放。
第三步，动用“舆论"力量搞垮对手。只要别噻到大BOSS和客户的耳朵
里，私下说说别的BU的坏话也不算什么罪过。哪些心底儿贼啦纯洁的新新员
工们，就整天觉得自己的BU要完蛋，他们的脑子只有一根弦：要么跳槽到那
个高大上的BU去，要么赶快悄悄的跳槽。有句话说的好，不怕神一样的对手，
就怕猪一样的队友。这时就看出情商比智商重要了。那些雇佣了一群满脑子
只有技术不懂事故的BU们，就准备散伙吧。
第四步，充分关注其他BU的动向。某个BU刚开完会，动用私下关系去
打听一下会上说了什么。随时掌握别人的动态，遇到有价值的情报，第一时
间向大BOSS进行汇报。这时就别管什么知识产权不知识产权了，只要打听到
就都算自己的原创。
第五步，町住一切可以见到大BOSS的机会，丝毫不能给竞争对手留余地。
按照上面这五步走下去，不愁干不跨竞争对手。当公司里只有你一个BU
的时候，你就是公司高层的亲密伙伴，董事会值得信赖的职业经理人。这时，
称作BU也罢，称作部门也罢，总之叫什么都无所谓了，反正你在公司就在，
你没了公司也就没了。这时董事会就算发现设计方案不是你原创的，产品构
思不是你原创的，市场拓展不是你原创的，也拿你没办法。
公司都被你绑架了，高管和董事会最佳的选择就是陪你一起把这个局撑
下去。既然你有能力干掉其他BU，至少说明你跟他们相比还是有强悍的一面
的。也许这就叫狼性吧。
-153-
权谋智典（一）
如何向老板通报坏消息
1.在没有其他人的场合下说出坏消息
投送坏消息的第一条守则是永远不要公开指责或暗示指责你的领导或他们的
思想，这也是管理学里的基本常识。我经常在我给企业高管的培训课里讲"公
开表扬、私下批判”，就是这个意思。
2.准备好你的拯救方案
针对你提出的问题，你自己还要有解决方案。一般而言，当你得知坏消息后，
你是有时间考虑解决方案的。在我自己的团队里，我不喜欢仅仅指出问题的
存在，然后瞪着眼晴等待我来解决的成员。那些带着解决方案来的人，或者
考虑过解决方案的人，会很快得到提升，担负更大的责任。
3.了解什么对老板更重要
我早先指出，在和老板对话的时候，要站在他的立场上看问题。根据你自己
的经验与观察，写下他可能认为什么东西最重要。他可能是一个特别在乎地
位的（占据整个大楼最好的办公室）、最顾及面子的（不允许被指出有错）、
受人爱戴或受人尊敬的。当你写完之后，回顾一下你将要告诉他的坏消息，
你就应该知道该如何组织你的语言，同时又最能照顾到老板认为最重要的要
点、观念、问题。
4.积极介入，但要控制情绪
你对要谈的话题越是有看法，就越容易在和老板的对话中加入情绪的要素。
为了达到这个目的，你的态度应该是积极介入，但是要控制情绪，尤其是在
上级面前。
作为职场压力管理专家的杰尼·巴罗尔博士和我都完全赞同“好问题"的重要性
和价值。杰尼博士说：“好问题启动大脑的思考引擎。"我不仅完全同意他的
说法，而且我还知道，人类在思考的过程当中，情绪被激化的情形会大大降
低。
问题是以不同的颜色和声调呈现的。它们可以呈现出挑战性、威胁性、诱惑
性或强化性。一个普遍出现的错误是提一个充满暗示的问题。比如：“你是否
认为这种提议在主席那里会遭到反对？这其实根本就不是一个问题，这是一
个非常明显的暗示，以问题的面目出现，猜测未来会有麻烦。真正的问题是
-154-
权谋智慧，让你少走十年弯路
你的语言当中没有你对前景的解读或猜测，比如：“我们如果做出这样的决策，
你认为会产生什么正面和负面的影响？”
5.诚实仍旧是最佳策略
不管你面对多么艰难的场面，不管你有多么的不安，说谎绝不是最佳策略。
尽管有的时候撒个谎能暂时舒缓压力，但是，事实是无法掩盖的，它总会在
另一个时空里冒出来。而当它冒头的时候，你还得去处理它，你的上级会要
么记住你曾经对他说谎，要么对你的能力产生质疑。
重要的是记住你的上级也是曾经从你的职级上干上去的。他们很清楚传递坏
消息的艰难与痛苦，他们会很快回忆起自己当年做同样事时候的感受。
6.关注解决方案
确实要对问题进行详尽的分析，但是，不要让这变成拿着放大镜找究竟谁来
负责的过程。过度关注与是谁犯的错误会鼓励背后的低毁，导致团队道德的
崩溃。相反，则可以发展解决问题的能力和精力饱满的团队。
有组织的地方就有权谋一一读《金庸政治学》
这几天看完了叶克飞写的《金庸政治学》，从权谋角度来分析了金庸的几部
大书。
这本书的亮点就是用传统的组织权谋术解析了江湖各大门派的组织构建运营
和传承。
从组织角度分析了一个组织内斗带来的兴衰，以及组织构建之后的异变。
不过给我最深感触的权术运作有这么几点。
1、组织内没有制衡性内斗是不稳定的。
比如，丐帮分为污衣派和净衣派。华山分为气宗剑宗。峨眉分为出家修行派
和俗家弟子派。
只有内斗制衡，一个组织才是有活力的，不然一个一言堂的组织是培养不出
合格的高手的。没有经过内斗上位的领导，没有足够的政治智慧来管理门派，
帮派内斗也是历练的一种。
2、组织的人才要有进阶梯度。
-155-
权谋智典（一）
一个组织内的人一定要有足够的上升空间，才能没有野心。一个人在一个单
位提拔太快的时候，不但不会带来好处，恰恰会让他没有了上升空间之后，
心里不安分。明教大批量的提拔新人进入核心层为日后的分裂，新人不进，
埋下了隐患。新人无法加入，领导层都是年轻人，自己怎么也混不上去了。
3、权力交接时期最为敏感。
每个门派都要新老交替。总得原则金庸大师给出了答案，“大稳定，小调整。
安排好自己的新势力，安抚好旧有的实力派，处理好竞争派。都是在稳定为
前提。逐步的排除异已。新时期，很多人需要看清楚形式，站好队。这都是
很重要的。
其实无论是小说还是现实，每个组织，都需要有自己的权力运作。因为利益
划分的地方就不会平均，就一定需要平衡权术。维护权力，发展权力，传承
权力。用权谋的眼光看世界，处处都是权谋。
如来安排唐僧做取经团一把手的背后权术
如来想把佛教拓展到东土，看似困难重重的任务，其实只是个有惊无险的政
绩工程。作为佛教天字一号的大工程，不可能会失败，关系到佛教的兴旺发
达，关乎到如来的脸面。所以既然是个政绩工程，还是要把戏份做足。安排
谁去做取经团的一把手。如来是费了心思的。如来选择取经团一把手的权术
智慧，也是我们所有的领导选择项目经理的需要学习的技巧。
1、安排一把手必须是自己的嫡系。
任何一个领导想提拔一个人，或是想安排实权位置，都首选自己的嫡系，因
为只有嫡系的弟子，在得到自己的提拔后，才能刺激其他的部下更加积极的
效忠，以及确保自己的权力不被分散，还有就是能够贯彻自己的意图，便于
指挥。唐僧就是如来徒弟。即使让他十世轮回，也是明贬实褒的技巧。
2、嫡系中需要政治性最强的人。
自己的嫡系中有很多人，让谁去做取经这个时间长，油水少，困难多的任务
呢。业务能力不是，智囊不是，核心的就是坚持，不中途变节。这就必须是
政治坚定的人。有了政治坚定，就需要把他逼向绝境。让他自我约束和显示
-156-
权谋智慧，让你少走十年弯路
约束。唐僧和李世民结拜为兄弟，如果取不到真经，必然无法回去。自己发
誓取不回真经就会永堕阿鼻地狱。自己也就丧失了自己终身的事业。
3、这个新团队的其他成员不能让唐僧选定。
尽管唐僧是取经团的领导人，但是唐僧却没有招募自己团队成员的权力。都
是如来布局，观音安排的。如果让唐僧自己安排团队，如来就失去了控制权，
因为他们内部没有矛盾了，不内斗了，也就有可能形成新的潜在威胁。只有
如来自已来安排，才能让他们内部互相制衡。他们才不会铁板一块。
4、取经团队的奖励权不在唐僧手里。
人事权不在唐僧手里，而奖励权也不在。最后他们的所有的封赐都来自于如
来本人。只有这样才不会给唐僧收买手下的机会。也就不能够真正的控制取
经团。不会变成水泼不进的铁桶。而把紧箍咒，这个简单的惩罚权，则是为
了维护唐僧作为取经团队领导的权威。有限的惩罚权，没有人事权，财政权，
这样不仅让如来一直拥有控制权，也不会让唐僧丧失自己的权威，也不会让
他铁板一块。又能控制，又能执行任务。
5、取经团有的监督审核体系严密。
取经团其实日常的编制不仅仅是他们师徒四人，而是有六丁六甲，值日功曹，
对他们日常的监督和考核。所以他们经历了多少难，完成了多少任务。这都
是有记载的。有监督的。只有这样，取经团才不会偷懒，不会出来各种贪腐
现象。
所以如来选定取经团班子的时候，从人员上，组织上，制度上，保证了任务
的完成，也保证了自己的控制，也满足了团队本身的权力需要。所以看似简
单的安排，如来背后有大权术智慧。
如来权谋一用新项目一箭五雕的权术安排
刚写完《如来安排唐僧做取经团一把手的背后权术》这篇文章后，感觉意犹
未尽。从战略上讲，如来安排取经团，意义重大，任何一个权谋家，做任何
一件事情都想利益最大化，能够像某方便面广告一样，一箱等于多三块。任
何一份任务都需要能够实现多个利益。单一利益的项目，不是高手所为。
西游记取经团，其实这个团队的组建，就有五个目的。
-157-
权谋智典（一）
1、首先是业务拓展。
这是这个取经团存在的意义。就把经文从西天取过来送往东土。就这么一个
简单的任务，在西行路上，还是赋予了更多的意义，一个就是降妖除魔，打
通唐朝通往西天的道路，为以后大的交流融合做好物质上的准备。然后沿途
积德心善，宣传佛教，让更多人的加入了进来。步行取经，增加了成果的分
量，让人不敢怠慢，更加让东土的人值得珍惜。一个简单的任务，就能够达
到广泛宣传，提升价值，布局长远的作用。
2、其次是提拔嫡系。
想安排自己人在关键位置，没有政绩，大家是会有意见的。所以，这个有惊
无险的取经任务，要交给自己的人来做。安排金蝉子作为取经团老大，作用
很多，一来安排自己人，而来促进没安排的自己人更加效忠，在一个把权力
更加牢固的抓在自己手里。
3、再次就是考察新人。
每个组织都需要有新人加入，这样组织才能够有新鲜血液，才能够长久的发
展，而新人的加入，简单的面试不足以量才使用。所以让他们独立的去做新
项目，在这个新项目中考察他们的能力，考核他们的功绩，在子项目中历练
出来，然后再总公司正式安排工作，这个和美国新的创业模式很类似。美国
就是就一个项目设置多个团队让团队间竞争，最后留下最强的团队。这样保
证创业的成功率。其实也是想通过设置子项目来考察新人。
4、用施恩术盘活更多资源。
一个艰苦的项目任务，用过金钱名誉很难让他们能够坚守自己。但是把这个
项目，作为了他们将功赎罪的工具，他们的积极性都会极大的调度。把别人
强加的任务变成了自己切身利益相关的任务。孙悟空猪八戒和沙僧，包括白
龙马都是犯错人员，被清理出组织，他们迫切需要回归。通过做任务，让他
们将功赎罪，也是一个赦免的好方法，这是一个改造人，挽救人的好方法。
同时也利用了他们自己在天庭的资源，为取经团服务。
5、最后通过项目中饱私囊。
不做项目，就不能合理的把组织的公共资源变成自己的资源。如来为了让取
经团完成任务，发了几个法宝给观音，金紧禁三个箍。只被观音用了一个。
-158-
权谋智慧，让你少走十年弯路
其余两个变成了自己私有的。如来会不知道？背后观音不会进贡？所以通过
项目为名，利用组织资源转化成自己的资源找到了机会。
所以综合上述的权术分析，我们能够看出来。设置取经团给如来带来了多少
的好处。所以一个权谋家的布局，都是一件事中会完成多个目标。事半功倍。
从写帮分为净衣派和污衣派看组织权谋
凡是中国人没有不知道帮的。帮作为武侠小说不可或缺的大门派，在江
湖的地位不能不高。但是就有人的地方就有江湖，而有组织的地方就有权谋。
丐帮的稳定和发展也离不开组织权谋。
丐帮不是所有的弟子都去要饭的，是有污衣派和净衣派两大内部派别的。污
衣派就是气讨，传统的业务。而净衣派是仰幕弓帮，加入的其他英雄豪杰。
现在就给大家分析下，丐帮分两派背后的组织权谋。
1、稳定和发展的需要。
丐帮一开始是有污衣派，联和气讨者开始的。这群人，是帮的基础。也是
他们能够遍及天下，有分舵的根基。但是他们资源，能力，学历，等各种因
素都有限制，所以帮想发展就需要吸纳高端人才。而高端人才却不是去要
饭的。而是要有自己追求的，想利用丐帮的这个江湖招牌给自己铺路。净衣
派就出现了，净衣派的加入让帮的人才结构有了发展。
做企业也是这样，一开始需要干具体活的人，但是发展到一定程度，就需要
搞公关的人加入。协调外部的关系和资源就到了迫切的程度。干活的人往往
没有公关的人光鲜。
峨眉派分成出家修行派和俗家弟子派，也是如此，前者为了团队稳定，后者
为了扩张影响。
2、控制权力制衡的需要。
如果一个组织内没有派系，可以说作为老大的位置是不安稳的，双方的斗争
制衡，能够带来组织内的良性竞争。污衣派和净衣派双方的互相监督作用，
也是能够让最高领导获得控制。没有分派的组织系游戏内，其实是最危险的，
手下容易联和起来搞颠覆，集体逼宫。
-159-
权谋智典（一）
没有竞争的组织其实是一潭死水没有活力的，斗争也是人才历练的方式。
3、是业务分工的需要。
术业有专攻，一个组织内必须有人务实，有人务虚。所以，污衣派就是传统
业务的务实派，适合基层工作，具体工作，而净衣派就是上层精英派，适合
外交，宣传，财务工作。分工不同使用的人才将结构就不同。让净衣派去要
饭，下不来面子不说，也做不成。污衣派去搞外交，去各大门派交往，可能
门都没进去就因为气味就被撑出来了。
明教就分为精英派和土著派。精英派混江湖打牌子。土著派搞造反聚人气。
所以一个组织，不论是现代企业还是古代丐帮，都不能不把组织权谋运用下
去。只有这样才能做到稳定，发展。
西游记取经团—为什么都不会裁掉猪八戒？
看了金牌先锋的文章，如取经团非要裁人的话，就是沙僧。紫阳写的是如果
项目早期是下白龙，后期是孙悟空。大家都是从老大的角度来考虑每个人的
效用。可谓是精彩纷呈。
金牌先锋是从领导安全，人员效用，后期拓展空间来整体思考沙僧不能用。
紫阳是从取经团整体的业务，从团队的目的取舍人员的。
但是无论是站在佛教发展的角度，还是取经团的角度，大家同时都没有选择
裁掉猪八戒。
可以说，裁人，大家作为领导都没有达成共识，但是能够达成共识的就是保
留了猪八戒。+：736447167，了解更多资讯
这是我们如果从职场职员来看的话，这对我们有极大的警示意义。作为老板
裁人的标准是不一样的。但是不裁人的标准却一样。
为什么这个好吃懒做的猪八戒能够成为职场的不倒翁？
1、猪八戒是领导眼里的内臣。
任何领导的心理自己的部下都有两种人，一种是外臣，一种是内臣。外臣就
是给领导做事情的，他们通过自己的能力来交换薪水，自己保持的是独立的
人格，无论是悟空做外部业务，沙僧做内部事务，还是小白龙的人脉资源。
-160-
权谋智慧，让你少走十年弯路
这些外臣凭借的自己的能力，随时都有伤害到领导，架空领导的能力。领导
内心的不安全感，功高震主。而这些无能的内臣却让领导感觉到安全。领导
也是人，安全感是自己第一需要，业务再好，不如安全。内臣就是心腹。心
腹属于完全的依附。这样的人，野心不大，也不具备单干的能力，这样的人
让领导获得了安全感。还有就是只有在猪八戒前面，领导才有自尊心。才有
做领导的感觉。动不动悟空就顶上几句，沙僧是，领导说了几遍，还不能领
会意图。这都让领导没有权威。
2、猪八戒的存在对取经团就制衡的需要。
悟空的业务能力很强，但是却不怎么把唐僧看成真正的领导，所以出现不逊，
以及不太尊敬，是不是的让唐僧心理不爽，而沙僧却没有很明显站在唐僧身
边的意思，是个中立派，这时候，老猪站队就特别的重要，他支持谁，很明
显就有多数战胜少数的意义，所以处理事情的时候，唐僧和猪八戒占两票，
沙僧弃权，悟空一个反对票起不了什么作用。
而且猪八戒无论是在天庭的地位，还是除妖的能力，作为制衡的作用还是很
够用的。如果唐僧把这个主要的制衡者开除，恐怕自己在取经团的领导意义
几乎上就被架空了。正是因为猪八戒和孙悟空面和心不合的明争暗斗，才让
唐僧能够不被架空，保持稳定的地位和权力。
3、猪八戒是取经团队的减压阀。
寂寞的西行取经路，除了猪八戒大家都很沉闷。所以有了这么一个开心果，
能让大家随便出气的憨货，让做业务之余，气氛轻松了不少，男女搭配干活
不累。都是光棍的取经团，不能有女人，但是不能没有调节气氛的人，毕竟
大家除了工作还是需要有业务生活的，猪八戒有显得有情趣的多，而且，就
是取经出现错误了问题了，猪八戒绝对是一个很好的背黑锅的对象。我们现
在社会的单位出现事故或是其他的社会事件的时候，都会有临时工出来背黑
锅，就是这样的意思。猪八戒，就是领导预留的背黑锅对象。把猪八戒搞走
的话，出现问题，追责，谁都不敢得罪啊。
所以，作为领导大家都不裁掉猪八戒，说明，一个残酷的真相。就是职场的
安全阀并不是你业务做的有多少，而是你对领导本人而言多有用的问题。当
你成为领导权力的私产的时候，你的职业道路才是安全的，干的好，或是普
-161-
权谋智典（一）
通无功无过的混，这都是一时间的。
大智若愚的职场生存术
职场是利益交换的场所，没有道德，没有情感，没有公平，有的只是尔虞我
诈，有的只是勾心斗角。在一个险象环生的地方，因为派系斗争的需要，互
相妥协，于是一个没有野心的中立派“普通人"，顺利上位。这就是职场大智
若愚的高手。这样很深的韬嗨术，就是最高妙的职场生存术。
没心机，处处口无遮拦就是大智若愚么？
非也，真正的大智若愚是表现在如下几个方面：
1、糊涂
在职场只要不牵扯到自己的利益，没有什么必须较真的地方，人无完人，有
时候静一只眼闭一只眼，装糊涂，对我们来说恰恰是安全的。事实都表现的
自己很聪明，不但会遭人嫉妒不说，还会树敌太多，在自己地位攀爬的过程
中，说不定啥时候就被人使了子。所以只要不涉及到自己的利益，或是基
本原则的地方，大可不必事实清楚。水太清则无鱼。
2、自污
一个太完美的人，总让人不敢信任，没有弱点，让领导不敢使用，因为对你
无法控制。只有有弱点，有把柄的人，领导使用者才能放心。太完美在领导
心里，要么极有野心，要么隐藏很深。所以我们要学会自污，在一些个地方
故意的流出点无伤大雅的小破绽，这样的人，别人才会不把你当成曲高和寡
的另类。西汉开国宰相萧何，就为了避免刘邦的猜忌而抢占民田，自污而逃
生。
3、示弱
-162-
权谋智慧，让你少走十年弯路
学会大智若愚的这种职场生存术。能够让我们远离职场斗争的漩涡，在保全
自己之后，能够获得职场的成功。
曹操的统御权谋
曹操作为三国时代的霸主，文臣武将，如云似雨，是什么魅力让各路人才争
先依附？曹操的统御权术可以说是我们做大领导的不能不学习的。
综合《三国演义》以及《三国志》中对曹操的描述，我们能够看出来：
1、感恩。
曹操对自已的下属，所做的任何贡献无不封赏。对人才的给名给地位给物质
利益，能给的毫不各惜。
这个其实还是不够的，只要做出贡献的，及时过世了，曹操还会念念不忘。
典韦才第一次东征张绣的时候，为救曹操而死。同时死的还有曹操的侄子曹
安民，以及自己的大儿子曹昂。死后，曹操首先祭奠了典韦。在第二次东征
张绣的时候，曹操又祭奠了典韦。这个举动，感动了众将士。如果说第一次
祭奠是出于基本的领导技巧，但是第二次，就是会被其他人认为真的发自内
心。典韦的儿子，曹操也亲自抚养。这个让手下的众将士，觉得自己为止牺
牲卖命，自己也不会受到亏待。所以大家愿意为这样知道感恩的领导而卖命。
2、揽过。
每次打了败仗，曹操都会公开承认自己的错误，即使是首先犯了错误，他也
会说自己用人不当，或是没有做到该有的提醒。这样的承担责任，让首先能
够感恩戴德，也让自己作为统帅让首先的人感觉到担当。一个有在责任感，
有担当的人，出现问题是反省而不是推卸责任的人，这样的人才能够成就大
事。老子《道德经》里说“受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王。"
说的就是承担整个团队的整体责任的人，才是真正的老大。即使每个手下真
的犯错，他们都会上行下效，承担责任，不推诱，从而形成新的战斗力。
3、释错。
为了自己的目标要学会包容首先的错误。张绣对于曹操而言，可以说是不共
戴天的仇恨，但是，在张绣在官渡之战中过来投诚，立即杯释前嫌。结为儿
-163-
权谋智典（一）
女亲家。官渡之战之后，受到了众多官员给袁绍暗通款曲的勾结信件，一把
火烧掉。说自己都想投降了，何况他们。这是一种胜利者的大度。这是一种
为了目标放弃情感恩怨的博大胸怀。操曾经和多少曾经反对过自己的人握
手言和。每个人都是不完美的，用人之长，容人之短。完美主义的人不适合
做大领导。
所以，曹操的统御权谋感觉很复杂，其实原理很简单，就是手下有功时候，
积极地奖励。手下有过的时候，自己能过主动承担责任。属下有短处的时候，
能够包容。众将士怎能不用命以报。
权术研究一烧冷灶
一、烧冷灶的含义
烧冷灶意指对暂时不得志、非热门的对象进行靠近、投资，以求对方发达
时候自己得到巨额回报。多指政治投机。
当投资对象为自然人时候，为暂不得志、落难英雄；当烧冷灶是商业行为
时，对象多为尚不成熟的行业、别人不做的行当、暂时处于困境的企业等等。
二、烧冷灶的目的
富贵险中求，烧冷灶是政治上的权术，是机会主机，是机会冒险主义。是
风险投资，投资对象是人，且是冷门人有潜质的人。是仕途发迹的办法。
投机于日后可能有所图而眼前地位不高之人，或施以恩惠，或感情投入，
为的是在将来援取高额回报。
其运作模式是：别有用心地瞄准基层仕途看涨的官员，精心培育，“积深水、
放长线、养小鱼、钓大鱼”。
三、烧冷灶的人应具备的能力
烧热灶成本高且难以成功。要有前瞻性眼光、要有抢先机的，经商也是如
此，投资未成熟的行业，别人不敢为的胆识。
烧冷灶需要眼力需要胆识也需要些运气，因为烧得好一本万利，烧不好血
本无归。
有风险但一但成功，一本万利。种地经商经营土地经营资本都不如经营人
-164-
权谋智慧，让你少走十年弯路
烧冷灶的人一定要是有心机、有侧隐之心、有涵养、有功力的高手，这样
的人沉得住气，更多的是含而不露大器晚成。
四、成功案例
历史上烧冷灶的高手很多，例如吕不韦对异人的奇货可居；胡雪岩对王有
龄的投资等等。包括故事里面购买ST等待重组或浴火重生，今年的高淳陶瓷
就是案例
1、胡雪岩烧冷灶
当年胡商人家境贫寒，年幼时帮人放牛为生，稍长，由熟人介绍前往杭州
于姓钱庄当学徒，想必这位胡徽商聪明机灵仪表堂堂，颇得钱庄老板的赏识，
不久就被提拔为跑街先生。英法联军火烧圆明园那年，钱庄老板因无后代，
临终前，将钱庄赠给了胡雪岩先生，之后他自己重开阜康钱庄，并与官场要
人交结往来，成为杭州城里一大商绅。这期间，胡雪岩攀附上了一个叫王有
龄的官员，此人在道光年间，花钱捐了个浙江盐运使，但无钱进京，然而胡
雪岩慧眼识珠凡，认定其以后前途无量，便资助了王五百两银子，让王有龄
速速进京混个官职。咸丰十一年太平军进攻杭州，胡雪岩从上海、宁波购运
军火、粮米帮助已是浙江巡抚的王有龄抵抗太平军。不久，王兵败自杀，左
宗棠任浙江巡抚，这时胡雪岩早已是左宗堂的座上宾，于是胡大人被委任为
总管，主持全省钱粮、军饱，因此阜康钱庄获利颇丰。从此胡雪岩风光无限
直至被皇上授于江西候补道，赏赐穿黄马褂，头戴顶戴花翎，成为一个典型
的官商。
2.吴棠的送礼故事：
道光年间，湖南副将刘某谢世，其子扶棺回籍。丧船抵达清河县（今江苏淮
阴）地界时，派人上岸向刘父故交、清河县令吴棠报信。吴棠得信后，立即派
人挡带三百两白银，去船上送给刘某的儿子。仆役来到河边，看见一丧船
停在那儿，上前一问，果是副将之灵，便呈上三百两白银作为祭礼。船上的
姐妹两人，接过银钱，千恩万谢。但此船的灵主是广东副将惠澄。他的两个
女儿也是扶枢还乡，船停在清河码头。且川资不够，正处困顿之中。吴棠听
了仆役报，觉得很不对劲，便派人再去打听，原来码头上停着两艘丧船，
仆役送错了地方。但送出去的祭礼又不好要回来，吴棠干脆来个将错就错，
-165-
权谋智典（一）
送个顺水人情算了。于是，他第二天又封了三百两银子，亲自送到刘某船上。
祭拜之后，再到另一艘丧船上，祭拜惠澄。两个少女见到素味平生的吴县令
如此仗义，顿时，感激递零。姐姐对妹妹说：“千万要记住咱们的恩人，他日
若能富贵，一定报答这个贤良的人！并将吴的名帖珍藏在妆盒中。这位姐姐
后来被选入宫，成为咸丰皇帝的贵妃。咸丰死后，即为垂帘听政的慈禧太后。
于是，吴棠官运亨通，由一个小小的县令，在几年内数次被破格提拔，先后
出任两广总督、闽浙总督、四川总督。
职场厚黑权谋成功的基本素质
一个人想在职场厚黑发展，懂得各种权谋技巧是一个方面，但是自己已日修炼
应该有什么样的素质确是最关键的。通过权谋网研究三国曹操，刘备等各类
英雄人物，我们能够看出来他们都拥有如下的几种素质：
1、野心。
记得有一个这样的故事，一个富翁没有去世的时候，留下遗嘱，问题就是穷
人最缺什么，谁回答出标准答案，可以继承，最终标准的答案，就是穷人最
缺少的就是野心。
其实任何一个人的成功，都是源自自己的野心，一个内心狂野的梦想，为这
个梦想执着追求，这就是野心。踏踏实实过日子，小富即安的思想的人，恰
恰生活在贫困的最底线。
所有成功人士都是一开始拥有一颗不甘平庸的内心。然后义无反顾的踏上了
人生的征途。
2、自律。
一个能够控制自己的人，才能够控制别人，想在职场里战胜其他的厚黑高手，
脱颖而出的话，你不能自控，是几乎没有机会的，知道自己想要什么，然后
就会抛开所有的诱惑，执着于自己的目标，凡事和目标没有关系的都要抛开，
对目标的自律，每天都在不断的接近自己的目标，舍弃掉那些影响目标的感
情，行为，事务，只有这样，我们成功的路才会在不断的奔跑中逐步的缩短
于目标的距离。
-166-
权谋智慧，让你少走十年弯路
3、执行。
尼采说过，宁肯追求虚无，也不能无所追求，一个人的行动力，是一个成功
人和普通人最为重大的分水岭。靡不有初，鲜克有终。开始的人多，而到最
后的人少。职场成功的道路上其实并不拥挤，因为70%的人只是有想法，却
没有开始，而开始的，又有一大半没有走到最后，所以能够坚持下来的，都
是剩者为王。没有人能够替代你自己的执行力，拥有执行力，是所有职场成
功人士基本的素质。
有自己的目标，能够知道自己真的想要什么，为了自己想要的东西需要舍弃
什么，然后就是在无论什么条件下，都坚持不断地接近自己的目标而努力。
这样的人，怎么不会成功。
权术家的三重境界！
一提起权谋，大家首先觉得，权谋是个很黑暗，让人学坏的学问，研究权谋
的人都好像有见不得人的事情一样，躲躲闪闪。其实权谋的学习道路上是有
三种境界的。
1、眼里只有自己的利益的权术学习者。
一个眼里只有自己利益的人，让人觉得自私冷酷。交往起来，让人没有丝毫
的安全感。这种人，可以说是最基层的权谋学习者。以后的路有很长要走。
一个眼里只有自己利益，而且每次都不肯吃亏，把当下自己的利益放在首位
的人，会得罪更多的人，获得更多的敌人，这些人会不断的给你背后使子。
所以，这样的人，只能得到眼前的利益，而丧失以后更多的机会。
2、获得自己利益能够兼顾别人的利益权谋人。
自己得到好处，也要考虑到别人的好处。眼里只有自己利益的人，是一种零
和博奔。就是要么输，要么赢。而第二个境界，就是权谋家的第二重境界。
就是共赢。只有和别人共赢，自已才能获得长久的成长，可以说这样的人，
在社会上人缘极好。一般人学习权谋就停留在这阶段。但是这还不够，还有
更大的挑战性阶段，等着我们突破。
3、真正的权谋家，也是最高境界的权术，就是把自己的利益放在别人的利益
-167-
权谋智典（一）
之中。
就是我们获取了自己利益，大家也都觉得是他们获得了利益。也就是我们俗
话里说的，你卖了他，他还在给你数钱，你坑了他，他还在说谢谢。把自己
的利益完全隐藏在别人的利益之下。表面都是别人的利益，其实是自己的利
益。
所以说，坑人不是权谋，帮人才是。
揭秘古代十大帝王术
帝王掌管天下需要各方面力量的支持。在这诸多力量中，中央执行机关里的
行政长官，特别是那些资深且有能力者，更常常成为帝王要优先考虑的对象。
既要调动他们的忠诚心和积极性，又予以适当限制和合理控制，这是再理想
不过的。因为没有这些人的工作，帝王将一事无成。如果使用不当、控制不
严，帝王也会大权旁落。究竟如何驭臣，这其中不仅多有花样，而且也颇具
难度。
1.自树威信
做了皇帝的人并不一定是最有威信的人，而一旦身为国主，树立威信又是绝
对必要的。比如秦始皇在统一天下、位至至尊以后曾经多次到全国各地巡游，
每到一地，他都要刻石立碑，碑文写的无非是他身为皇帝的功劳和辛苦。这
样一而再、再而三，不厌其烦地自我标榜，其目的无非是要建立自己的威信，
在百官和百姓中确立自己不同于他之外任何人的特殊地位，秦始皇的这一举
动，在其驾驭臣下方面确实起到了预期的作用。
灭秦建汉的汉高祖刘邦也深知自树威信的重要性，有两件事很能说明他对这
一问题的敏感和自觉。其一，刘邦在平定天下以后，有一次在洛阳南宫摆酒
设宴，问群臣项羽之所以失天下、自己之所以得天下的原因，群臣各有所答，
但都不中肯繁。刘邦自己总结说：“在运筹惟之中、决胜千里之外方面，我
比不上张良；在管理国家行政事务、安抚百姓、给前方战士提供足够给养方
面，我比不上萧何：而在率领百万大军，战必胜、攻必取方面，我更比不上
韩信。张良、萧何、韩信三人，都是杰出的人，我能任用他们，这是我获得
-168-
权谋智慧，让你少走十年弯路
天下的重要原因。“刘邦这番话既直言不讳，又入情入理。你与其说他是在讨
论汉得天下的原因，不如说是为了自树个人威信。特别是他巧妙地运用欲扬
先抑法，先谦虚地称赞张、何、韩三人，然后话锋一转，那意思是说，他们
三个人杰"都愿意为我所用，那么我的高人一筹不是不言自明的吗
另一件事是，刘邦在得了天下以后，大臣们整天大吃大喝，这些人大多缺乏
文化教养，完全不懂礼仪，喝醉酒就吵哦，甚至舞刀动枪，这使刘邦很
不开心。这时有个精明的儒生名叫叔孙通的看出了刘邦的心事，就建议刘邦
制定礼仪。刘邦虽然是个粗人出身，但他马上意识到了叔孙通建议的价值，
于是当即命令叔孙通尽快去做。叔孙通遵照刘邦的旨意，找来三十多个懂礼
仪的儒生没日没夜地抓紧排练。一个多月以后，儒生就演练成熟，正好这时
大汉定都长安，刘邦就把叔孙通排练的这套礼仪原原本本地运用在大臣们身
上。群臣照礼仪进殿陆续接受刘邦的召见，按官阶高低依次向刘邦行即拜之
礼。进见的大臣都俯首低眉，恭敬备至，整个召见过程井然有序。自此以后，
刘邦端坐于上，群臣用礼仪进宫接受召见，就自然成为一种规矩。借礼仪制
度建立个人尊严、提高个人威信，这是刘邦有意而为的。所以，当刘邦目的
达到以后竟喜不自禁地说：“我现在才算真正体会到当皇帝的尊贵了。”
2.猎人与猎狗
皇帝御前臣将多多，区别对待、分级管理和任用是平衡大臣心理、调动各方
积极性的有效办法。西汉开国皇帝刘邦在未起事之前，曾经是家乡沛县的一
个亭长，后来做了丞相的萧何则原是沛县主更。刘邦有一次到咸阳服差役，
同事们都送给刘邦三个钱，而萧何却独独送刘邦五个钱，这关系就显得比别
人亲近。刘邦起事后，萧何率整个家族一起投到刘邦魔下，而且还尽力为刘
邦出谋划策、招揽人才。在灭秦和后来的楚汉战争中，萧何虽然没有随刘邦
在战场上厮杀，但在刘邦被项羽接连击败，很多人离刘邦而去的情况下，萧
何一直坚持从吴中招募军队，补足供应。战事不利，刘邦曾多次逃亡山东，
萧何却一直坐守关中支持刘邦。毫无疑问，萧何为刘邦赢得天下，起到了无
可替代的作用。
刘邦平定天下后论功行赏，他认为萧何功劳最大，就封萧何为侯，食邑八千
户。为此，一些大臣提出异议，说：“我们披坚执锐出生入死，多的打过一百
-169-
权谋智典（一）
多仗，少的也打过几十仗，攻打城池，占领地盘，大大小小都立过战功。萧
何从没领过兵打过仗，仅靠舞文弄墨、口发议论，就位居我们之上，这是为
问，“知道猎狗吗“大家回答：“知道。”
刘邦说：“打猎的时候，追杀野兽的是猎狗，而发现野兽指点猎狗追杀野兽的
是人。你们这些人只不过是因为能猎取野兽而有功的猎狗。至于萧何，他却
是既能发现猎物又能指点猎狗的猎人。再有，你们这些人只是单身一人跟随
我，而萧何可是率全家数十人追随我的，你们说他的这些功劳我能忘记吗”
这一番话，说得诸大臣哑口无言。在刘邦看来，功臣也有三六九等，就像猎
人和猎狗一样，虽然都在为获取猎物奔忙，但猎人的作用要远大于猎狗。那
么优先考虑，更加重用前者，则是不会有问题的。
3.偷梁换柱
古代君臣之间多为相互依存、相互利用关系，君为臣做主，臣为君服务。帝
王对臣下的贬升降，甚至生杀予夺，一般都是经过认真思付考虑的，而考
虑的标准无非两条：一是感情，一是利益。但细想起来，帝王的感情是有限
的，皇室的利益也不是无边无际。所以帝王有利益给甲大臣，就难免要亏乙
大臣。这其中的道理真有点像儿童做游戏时说的，好事轮到谁，谁高兴，而
坏事则是轮到谁，谁倒霉。但有时情况特殊，属于非正常的例外，帝王不希
望倒霉的臣下却眼见要倒霉，那么在可能的情况下，帝王仍要扭转乾坤，方
法之一就是偷梁换柱，嫁祸他人。
北朝十六国时，后赵石虎的太子石宣骄奢淫逸，大造宫殿，役使民工数万之
多，百姓怨声载道。禁军领军王朗上奏皇帝石虎，希望他能对太子的行为加
以阻止，但因此却开罪了太子石宣。建武十年，天空中出现了“荧惑守房”的
星象。所谓“荧惑”就是我们现在所说的火星。火星本呈红色，荧荧发光，亮
度常有变化。以今天我们对天文知识的了解程度，实在不难明白它变化的道
理，因为火星绕太阳公转一周的时间差不多比地球绕太阳一周的时间要长一
倍，所以站在地球上看火星运行的轨迹，则有时向前，有时向后。可古人天
文知识贫乏，不明白火星色泽泛红，为何行踪忽东忽西，忽明忽暗，因此称
火星为“荧惑”。所谓“房"就是房宿，是二十八宿之一，它和心宿同被古代星象
-170-
权谋智慧，让你少走十年弯路
家称为“天王布政之宫”。他们以为，反复无常的荧惑”停留在天王布政的地方，
自然是不祥之兆。这个星象一出现，石宣心想机会来了。他要借这次天象除
掉王朗，于是就收买负责天文星象工作的太史令赵揽，要赵揽向皇帝石虎进
言，就说要想逢凶化吉，必须“以贵臣王姓者当之。目标是直冲王朗来的，
所以当石虎问“这王姓都是谁”时，赵揽脱口而出，说：“王姓大臣中最尊贵的，
莫过于王朗了。“要杀王朗，石虎哪里舍得。石虎不同意，要赵揽再举出个次
一等的。赵揽无奈，只好再举个次一等的中书监王波。一一既然要消灾，就
不得不付出生命代价。于是中书监王波就莫名其妙地做了祭刀鬼。本来石宣
谋划的是除掉王朗，因为王朗虽为朝中重臣，但他有碍自己的作为。而石虎
所信任和保护的也是王朗，因为他对自己的统治有益也有利。但是，不管是
太子的谋诛，还是皇帝的有意保护，都通过星象师赵揽之手，把灾祸转嫁到
与此全无干系的王波头上。太子有意设计，却未能遂愿，皇帝偷梁换柱，竟
达到了保护重臣的目的。这真可谓古代皇室政治斗争中的一出悲喜剧。皇帝
和太子各施心术，各计谋，双方像打太极拳一样，你来我往，但拳脚所击
打的都是无辜的臣下，在这种情况下，像王波这样的人只好自认倒霉了。
4.下诏罪己
帝王在对待大臣、处理政事时，如果他感到罪已比杀人能获得更大的政治效
益，那么这时他也会选择前者，因为政治利益才是他最终要考虑的。
曹魏黄初二年六月，日食发生。日食在今天看来已是一种很容易理解的自然
现象，即日、月、地球三者并行，月球挡住了太阳光线，就出现日食。古人
往往把自然现象与人间社会政治联系起来，认为自然的非正常现象是上天对
人类的警告，如不及时向上天承认错误，上天就会给人间降下灾难。当时，
负责官员将此事上报文帝曹，要求按旧例罢免太尉以避灾。此时的太尉是
老臣贾。这贾原本是张绣手下的谋士，归附曹操后，他自知身为降臣难
与曹操旧部相比，于是就暗地里在曹操儿子曹丕身上下功夫。他先是帮曹丕
“深自砥砺争宠、固宠，谋算曹操身后自己的政治命运。一次曹操就立嗣一
事征询他的意见，贾避而不答。曹操问他为什么不说话，他回答说是在想
袁绍和刘表的儿子们因争立而相互残杀的故事。这一说，曹操自然明白这是
在劝自己按长幼顺序册立曹丕为太子。贾翊在老谋深算的曹操的眼皮子底下
-171-
权谋智典（一）
冒险押了这一宝，暗怕会被多疑的曹操识破，自此便韬光养嗨，闭门不出。
后来曹操果然立曹丕做了太子，曹丕也知道贾诩于此事甚有功劳。所以，曹
不一上台，就立刻任命贾做了太尉。曹不重用贾，不光是因为贾对自
已有恩，而且还因为贾的深谋远虑对自己稳坐帝位大有用场。而这黄初二
年，是曹丕登基称帝的第二年，政局还未完全稳定，当然不能因一个小小的
日食就除掉贾翊。所以，曹不听完报告，下诏说：“上天降下灾异，是警告天
子的。天子委过于下级官员，这不是圣人的做法。文武官员们，大家小心尽
职吧！以后凡有此类警告，绝不归罪你们。“曹丕这纸“一切责任由我来负"的罪
己诏书，不仅保住了谋臣贾，而且也为自己买下了宽仁、厚待功臣的美名。
帝王的所谓“下诏罪己"无非是把政治行为过失归罪于已，这里表现出的有帝
王的政治胸怀，也有帝王的个人人格问题。后代帝王一遇政治困难便做自我
批评的做法不免显得太过做作，太缺乏真诚，而承认错误、承担责任在中国
早期政治家那里倒显得更真实自然、更感人，也更产生政治效益。
5.情感诱惑
帝王君主在驭臣行为中常常有意识地进行情感投资，从而深深感动臣下，使
臣下在深受感动之余更不惜一切地为其出力和卖命。
刘秀早年有个老同学叫严光。此人一生清高。刘秀做了皇帝后，这严光干脆
隐姓埋名，不与官家发生任何联系了。但刘秀还是设法使人找到了严光，并
亲自下驾到严光的住处来拜访严光。刘秀来到，严光还没有起床。刘秀驻足
观看，严光仍旧呼呼大睡。等了大半天，严光才缓缓醒来。他见刘秀坐在自
已身边，不用问就知道皇帝此行又是请他出山做官的。严光直言不违地说：“古
代有个贤君尧要把帝位让给许由，许由听后觉得这话弄脏了自己的耳朵，就
忙到河边去洗耳朵。我虽不是许由，但立志向许由学习。你还是请回吧。“刘
秀无奈，只好而归。
刘秀之所以强请严光出山，并不仅仅显示自己虽然做了皇帝但仍不忘过去同
窗之谊，他实际上是要用他对严光的情感和友情投资为臣下和世人作出个榜
样，以便争取臣心和民心。所以他一不做、二不休，一定要把这件事做得淋
漓尽致。上次刘秀在严光住处碰了软钉子之后，刘秀不久又把严光接进宫中，
这次刘秀与严光只谈过去友情，只字不说请严光做官的事。两人畅叙到深夜，
-172-
权智慧，让你少走十年弯路
刘秀完全不摆皇上架子，夜间就和严光同床睡着了。一觉醒来，刘秀发现严
光的大脚正放在自己的肚子上。这时天已大亮，大臣们进来发现这一情景，
个个恐慌不安，刘秀却满不在乎地说：“一晚上我和老朋友同床睡了个好觉。“
严光的脚压在刘秀的肚子上，刘秀却领首微笑、谈笑自如，大有欣赏备至的
味道。刘秀以超常规的宽容和难以想像的低姿态对待这位儿时的朋友，无疑
有他的真实情感在内。但作为做了皇帝的刘秀，他所做的这一切又有多少属
于纯粹私人而不牵涉政治甚或邀买人心呢这种问题也许不可能有一个确切
无疑的答案，但他的这一行为被载入史册并因此获得众多赞誉，却也是显见
的实情。
6.收买人心
稳定臣心，收买人心，是皇帝分内的工作，“条条大路通罗马”，封赏最不喜
欢的人也是有效的办法之一。像汉高祖刘邦，当年打天下时，前有韩信等横
扫千军、攻城略地的武将，后有萧何供应粮草、补充兵员坚强得力的后盾，
同时还有张良为之运筹惟、决胜千里，陈平出奇制胜，全力辅佐等等。刘
邦战胜项羽夺得天下之后，由于大臣们争功不止，封赏工作迟迟无法进行，
仅封完刘氏宗室和外戚就停止了。有些旧臣对此很不满意，一时间议论纷纷，
人心浮动。刘邦对此颇为担心，就把张良找来询问原委，研究对策。张良详
细向刘邦作了汇报，并添枝加叶地说，大家对皇帝迟迟不赏功臣很有意见，
就要计划造反了。这准备造反的人当中，连曹参和陈平也包括在内。刘邦一
听，情况十分紧急，忙向张良讨主意。张良说：“陛下取得天下靠的是这批功
臣，而现在封赏的却大都是亲戚朋友，将领们怕封赏轮不到自己头上。还有，
陆下平定天下剪除的都是平常怨恨的人，现在还没得到封赏的人当中，哪个
敢保证平时没有一点过失，因此他们是怕陛下乘机处罚打击他们。“刘邦是个
绝顶聪明的人，他知道天下初定，功臣良将无论如何是需要的。于是忙问张
良怎么办才好。张良问刘邦：“这些人中有没有陆下平时最增恨、最不喜欢
的？刘邦说：“有。雍齿仗着和我同乡，曾经多次跟我过不去，我早就想杀
掉他。可是因为他立功多，所以一直不忍心下手。“这里所谓“功多、所谓不
忍心"其实都是说给人听的。韩信不是功盖天下，照样被杀掉了吗刘邦深知，
此时最要紧的是安定人心，于是这一念之间，雍齿就彻底改变了命运。刘邦
-173-
权谋智典（一）
听从张良的建议，当天设酒摆宴，封雍齿为二千五百户汁方侯。群臣得知雍
齿受封的消息，都很高兴，他们说：“连雍齿都有资格封侯，这封赏还怕轮不
到我们吗“于是，一场即将发生的骚乱，以雍齿的受封为界，在一夜之间就
平息了。主意显然是张良出的，可实际操作者仍然是刘邦。利用封赏最不喜
欢的人稳定臣心，收买人心，刘邦做得出色到家了。
无独有偶，唐太宗李世民也有意识地做过与刘邦类似的事。刑部尚书张亮被
控犯有谋反罪，唐太宗非常愤怒，下令朝中百官讨论如何处置张亮。对于这
个问题，多数大臣都认为张亮罪在不赦，应当立即杀头。只有殿中少监李道
裕认为张亮犯罪证据不足，不应定罪，并且在朝廷上说得慷慨激昂，把倾向
治罪的唐太宗一时弄得很没面子。盛怒之下的唐太宗根本不听李道裕的话，
毫不迟疑地就把张亮杀掉了。事后不久，刑部侍郎的职位出了空缺，因为这
个职位关系到大唐帝国执法的准确和严肃，所以唐太宗反复叮嘱宰相要严格
对待这个人选。可是，宰相几次上奏推荐的人，唐太宗都没有批准，最后唐
太宗竟建议宰相把这个位子让李道裕来坐，理由是李道裕执法谨慎严格，这
个说法的确是过硬的。但是还有，群臣都知道李道裕曾经当众反对唐太宗的
意见，唐太宗不会不记得。而现在偏偏任命李道裕做这个执法官，这其中哪
能没有名堂。于是，此项任命一经公开，朝廷上下无不盛赞唐太宗的仁德和
雅量，开明君主的招牌亮得更鲜艳了。由此可见，唐太宗的任命李道裕和汉
高祖的分封雍齿无疑是有异曲同工之妙的。
7.丢卒保车
中国封建皇权社会是一盘棋，帝王之下的大臣是棋盘上的卒马炮车。帝王本
人连棋盘上最重要的老帅也不想做，而宁做可以任意调兵遣将的下棋人。既
然是下棋，那么为大利益牺牲个把小利益是常见的事。
明成祖永乐年间，贵州一带的少数民族势大。镇守贵州的都督马烨采取各种
手段，企图刺激当地的少数民族造反，以便抓住口实，彻底废除土司制度，
代之以中央选派的“流官”。其中采取的最极端做法是把前任土司头目的妻子
奢香脱光衣服鞭打。这一下，当地少数民族果然愤怒异常，打算起兵反叛。
但被现任土司头目坚决制止了。他亲自进京上访，状告马烨。永乐帝自然对
此事洞若观火，他明白马烨完全是为了明王朝利益，又清楚此时正是提出交
-174-
权谋智慧，让你少走十年弯路
换条件的好时机。于是召宣受辱遭打的奢香进京。永乐帝问奢香说：“马烨辱
打你是错误的，我现在为你除掉他，你准备怎样报答我“奢香叩头说：“我保
证世世代代不犯上作乱。”永乐帝微微一笑，说：“不犯上作乱是你们的本分，
怎么能说是报答呢“奢香万般无奈，答应为明王朝从贵州东北部开一条通往
四川的山路，以供驿使往来。奢香答应的这一条件无疑是永乐帝极其欢迎的。
官府有路可通，铁鞭可及少数民族地区，那他们自然不敢再造反。永乐帝也
实践诺言，随即召回马烨，将其斩首。这马烨所做的一切都是为了明王朝的
利益，但他所做的一切却又成了最后被杀的罪状。事后永乐皇帝也说过：“我
也知道马烨对朝廷忠心耿耿，但是我如果顾惜他，就没办法安定贵州这块地
方了。“话说到这份上，即使被杀的马烨在场也不会再有什么话说的。
8.互相监督
人是永不满足的动物，历史上有才能的臣子虽居万人之上、一人之下之位，
却也不免常凯舰王位，因此帝王对臣下如管理不善、控制不严，往往要付出
巨大的代价。
雍正皇帝刺探监督臣僚，不仅限于公务，就连私生活他也不曾放过。据载，
某大臣退朝后邀了几个亲朋好友聚在一起玩几圈麻将牌，玩着玩着忽然发觉
牌少了一张，无奈只好就此罢手。第二天上朝时，雍正问某大臣，晚上常常
以何为乐，大臣以实相对。雍正笑笑，夸赞对方是个老实人。然后把昨天晚
上他们玩丢的那张牌拿给他看。皇帝对手下大臣监视掌握到如此精细的程度，
那手下大臣有什么不恭不敬的歪邪招数能逃得过皇上的耳目。更多文章百度
搜索权谋网。利用臣僚互相刺探、互相监督，皇帝可以明察秋毫、坐收渔利。
9，以他排他
皇上操纵大臣彼此互相刺探、互相监督，说到底是为防患于未然，不利事件
一旦发现苗头，对皇帝来说，就是要当机立断，干净彻底全部消灭之。消灭
的办法也有种种，以他排他、相抵相消即其一。也就是说，用甲去削弱乙，
再用丙去消灭甲。比如唐大历年间，宦官气焰十分张，唐代宗利用宰相元
载的力量诛杀了宦官鱼朝恩，收回了宦官霸占的权力。但此后元载的权势却
因此得到扩张，有一件小事即可看出元载权势之大。元载有个亲戚向他讨官，
他一向瞧不上这个亲戚，就胡乱在一张纸上写了“元载"二字，这个亲戚就拿
-175-
权谋智典（一）
着纸给地方官看。地方官一看是元载的签名，竟然像面对当今宰相元载似的，
对元载的这八竿子打不着的亲戚大加款待，尊敬有加。元载势力如此之大，
这是代宗绝难允许的。代宗起初还单独召见他，希望能既保住这位“功臣”，
又使之悔过自新。但后来见元载一意孤行，不思悔改，就决定搬掉这块纤脚
石。代宗对付元载的办法，先是任用不依附元载的大臣。而元载也非等闲之
辈，他则多派亲信，于内外广泛搜集刺探代宗的情报。代宗信任将军李泌，
元载就诬陷李泌是鱼朝恩的余党。代宗为不过早刺激元载，忍痛把李泌派往
江西观察使魏少游处任参佐，并约定：“朕决意除载，当有信报卿，可束装来。”
大历六年，成都司录李少良上奏揭发元载“奸赃阴事，代宗准备就此下手除
掉元载。不料李少良走漏了风声，元载抢先诬告李少良，代宗从大局考虑，
宣布李少良“凶除比周，离间君臣"，将李少良处死，暂时稳住了元载。大历
十二年，代宗又收到一封状告元载“图为不轨的密奏，代宗借此命令将军吴
凑趁元载来政事堂议政的机会，当场将元载速捕，并“赐载自尽”。元载自知
这次难逃一死，只提出要求，让自己死得痛快些。而使者明白其中就里，故
意要元载"受少污辱”，脱掉脚上的臭袜子塞入元载口中，然后才砍掉他的头。
这临刑前的小小插曲颇有些闹剧味道。从代宗和元载斗法的前前后后看，代
宗先是利用元载扫荡了宦官，然后又设法除掉了元载。常言说，官场就是战
场，在这个战场上不管是宦官还是元载，哪一方都不会成为真正的胜利者，
而胜利者只有一个人，那就是代宗。这里，代宗就是利用以他排他，达到相
抵相消的目的。
10.分职弱权
皇帝对臣下的分职弱权，成功者莫过于在政府机构设置上做文章。像丞相一
职，位极人臣，他既可以是皇帝的得力助手，又可能对皇室构成重大威胁。
西汉初期的丞相甚至可以驳回皇帝的诏旨。到汉武帝时，中央设尚书省，尚
书令分去了过去丞相拆读天子奏章的权力。以后，皇帝又提高太尉、御史大
夫的地位，使之与丞相平起平坐，并把三者先后更名为司徒、司马和司空，
变一相为三相，从而彻底改变了丞相掌管天下一切的局面。东汉光武帝宠信
尚书令侯霸，把原来由丞相掌管的政务移交给尚书台。曹魏时期，朝廷又设
中书监掌管机密政务，尚书台草拟诏书，评议尚书奏事的权力也移交给中书
-176-
权谋智慧，让你少走十年弯路
监，尚书台的权力又受到限制。南北朝时，皇帝命过去专管皇帝家庭杂务的
侍中、黄门侍郎参预平议尚书奏事，以削减中书监的权势。到隋代，朝廷设
立殿内省，包揽皇帝内务的一切工作，而门下省则成为参预政事的封驳机关。
至此，丞相与尚书的权势被削弱，中央各机构都成了围绕皇帝旋转的大小秘
书组织。秘书组织大体上是服务性的，它从根本上就不具有动摇皇帝威权的
能力。
从机构设置上分职削权，这是皇帝处理自己与臣下关系中最具特色、最为实
用且奏效的一种办法。唐代以后虽然有三省六郡制，还有宋代设同平章事、
参知政事以及枢密院等花样翻新，但翻来覆去，目的却只有一个，那就是皇
帝集权力于一身，皇帝以下的各种机构设置仅为备员而已，皇帝在处理对臣
关系时，最注重的莫过于这一点了。
多疑的帝王心术
秦始皇焚书坑儒，为的是禁止政治非议，阻断敌对势力的形成。吕后处死韩
信，害怕他东山再起。赵匡胤杯酒释兵权，算是仁慈。朱元璋杀尽开国元老，
刘基嘛算是侥幸，低调到不能再低调。历史上的传说，虽有水分却差不离多
少。帝王们都是人间极品，能统帅千军万马脱颖而出成为帝王，自是果敢富
于魄力，但即便如此，对周围出生入死兄弟的怀疑一刻也没有消停过，君不
见曹操手起刀落，错杀被蒋干盗书弄巧成拙的水师将领，同样还有那个因小
小鸡肋被杀而闻名，绝世聪明的杨修。可见枭雄们除了果敢，大多都很多疑。
当多疑遇到果敢，多少英豪便成了帝王的刀下冤魂。当然也不全是冤枉，康
熙的多疑，除掉整拜，李世民的多疑，六亲不认，武则天的多疑，成就霸业，
刘邦的多疑，巩固大汉，秦始皇虽杀书生但却同一文字，等等不一而述。
其实帝王也是凡人，凡人便会有凡心。所谓江湖险，险在人心，帝王们或
是乱世揭竿而起的英豪，或是处于权力漩涡中心的标杆，经历太多的权力争
斗与力量此消彼长的游戏后，比我们一般百姓更能体会到世态炎凉与沧桑巨
变，看的多了，防人之心便不可无了。不仅是防人之心，更有若干的块择摆
在面前，就像现代运筹学中的脑筋风暴一样，从全局出发，找到对自己有利
-177-
权谋智典（一）
的最佳答案，便是疑问的开始。但帝王们的快择有时候不允许太多的慢慢考
虑，和现代许多大小集团的领导者一样，装聋作哑成了含而不露的一种智慧，
因为决策太快，说是果断，也可被认为轻率，决策太慢，说是谨慎细致，也
可以被说是优柔寡断。万物之变化，有利自己的一面转瞬即逝，帝王们的位
置有时真的容不得太多考虑。当然智者千虑也难免一失便成就了多说历史传
说。当然这些还不是帝王多疑的全部。在维护自己利益方面对于帝王来说就
是保住自己的位置，让天下唯我所用，时刻提防着大臣们的造反还有身在其
位却不作为的举动。
物以群分，人以类聚。每个人都是一个实实在在的个体，都有自己的利益
与情感基点，现代的说法就是世界观与方法论。个人格调不同便决定视界不
同，站位不同便决定角度差异。因为站错队而误了多少英雄，因为没有施展
才华的机会而隐于世的大士们更是难以计数。身为帝王的大臣们同样如此，
表面上固然为江山社稷忙碌，私底下都在拉帮结派，一为巩固自己位置，二
为达到自己政治抱负而努力。至于政治抱负是为民谋利还是为己私奔，是清
如碧荷还是乌烟气那就另当别论了，不过有一点，都想爬到更高的位置，
更好的支配更多的资源。就像国企的中层人员既要站对队伍，知道未来谁才
是那个最有说话权力的高层领导，忙着表忠心，同时也要不停忙碌，好像自
已能力很高为公司很是尽职一样，但私下的出发点无非就是争取爬的更高，
支配人财物的权力更大，不一定是为某政治理想奋斗终身吧。如此，帝王们
便产生警觉，天下是寡人的天下，你们个个结党营私，寡人只是要你们的才
能能辅助寡人夺取更多地盘，维护社会稳定，为百姓办点维持秩序的事情，
这样才能贡献更多的政绩，寡人拥有的社会资源才更多，创造文明之鼎盛。
你们倒好，表面一套，背后指不定怀何鬼胎。历史上的教训寡人是记得清清
楚楚，那个赵高，寡人相信他，把有才能的扶苏害死。那个安禄山，朕相信
他，闹的我大唐元气大伤。那个秦，天下人都知道，因为天下因他而亡，
至于联的责任嘛，与其说是饮酒作乐不思进取，不如说是朕对这个创造宋体
字的家伙没有多疑。
现代各种社会集团的领导，大到省市，小到一个公司的负责人，或多或少
都和古代帝王们面临同样的问题。有的公司领导，喜欢用的是自己的心腹，
-178-
权谋智慧，让你少走十年弯路
用人唯亲，以为这样便能更好执行自己的决策，更好治理企业，对自己决策
有异议的人便要打压。有的公司领导用人的时候町着周围的熟面孔，或是完
全听信自己信任的中层之言，这样做的结果是企业一团和气，表面上管理井
井有条，实际上暗藏人才流失、工作浮化、难以准确获得全面信息、决策错
误的危机。因为这些领导者绝对相信自己获得信息，把用人不疑的优良品质
发挥到极致。事实上家族式的企业管理方法在小企业还行，做大做强唯有良
好的公司制度保证，好的企业文化一定是能够吸引人才，让有才之人得以升
值的公司传统。如此说来，作为大公司、或是区域行政负责人，一定放开眼
光，不能仅听一人之言，多一点自己的疑问，方得用人之道，也少埋没人才。
就像央视十套的广告词一样：科学从疑问开始！用人的科学，也需要疑问开
始。疑者，并非是不信任，而是从不同角度去思考问题，然后发现别人看不
到的景象，如此，才更准确。没有疑，何来解，没有解，何来科学，何来对
错？
这在西方成功的商业管理中，已经充分证明了，要想一个公司的成功，靠
制度与企业文化，要想一个国家的成功，靠法律。而我们中国的圣贤们在2000
年前就更早证明了，要想任何事情获得成功，要靠一种放之四海而皆准的文
化，那就是中庸。中庸并非不作为，而是在左右平衡中看到问题的全面，中
庸并非只求平衡，而是要在追求平衡中看到各方的博奔，中并非好坏不分
的中立，而是要在全面了解来龙去脉的基础上给出对事对人的准确判断。可
见两面相对的中庸并不俗，庸俗的是部分人事不关已高高挂起、装聋作哑
的明哲保身，庸俗的是领导者的糊涂与不作为。事实上物理方法三足鼎立的
格局最是稳定，不偏颇，见真实。个人觉得良好的制度设计是三方的博奔成
就的中庸。用人如此，对事同然。公司如此，社会同然。
这么说来，作为领导者，要想像帝王一样成就一番事业，为社会做点贡献，
多疑，多个疑问，也是一种美好的品质，不全是贬义。
老子《道德经》中的权术谋略！67章（一）
老子道德经可以说是弱者致胜的最高权谋经典。经常品味阅读，能够提升智
-179-
权谋智典（一）
慧。
老子在第67章《三宝》中写道我有三宝持而宝之，一日慈，二日检，三日
不敢为天下先。”
这个被老子自认为是三宝的三个行为，很多人并不了解。觉得这个怎么就成
了三宝了？
其实经历过复杂职场斗争的人，我们都知道。因为在利益场里，并不是你不
招惹别人，你就不会树敌。怀璧其罪，你有才华，就有可能得罪别人。职场
处处是敌人。
所以再去看老子三宝的权谋智慧就很明白了。
1、一日慈，慈就是态度好。平易近人。这样能够让你避免树立很多明面的敌
人。
你只要是不慈，就能得罪很多人，在你不知不觉间，因为你的有个性的性格，
得罪很多人，得罪人多了你都会被人背后下黑手。所以，慈的真正内涵，是
你这样做，不会树敌。能够减少你职场的阻力。
2、二日俭，就是生活低调。不张扬。这样你会减少很多暗地里的敌人。
社会上很多仇富的人，其实很多人内心都充满着嫉妒，而真的能够让嫉妒燃
烧的不是别人的大富大贵而是身边人的比自己强。身边人过得比自己好，内
心就会眼红。所以你不低调，你无形中，就会让身边的人嫉你，眼红你，
然后给你使纤子。做到了低调，你就会减少身边人的忌恨，减少了暗地的敌
人。
3、三月不敢为天下先。就是不出头，不成为焦点。这样能够不阻碍别人的升
迁。你处处冒头，出现错误自己可能会承当责任不说，更多人的是不希望你
成，木秀于林风必摧之，自己太过于优秀，会让别人联和起来收拾你，让你
的职场前途，很是缓慢。优秀的人都是大家的假想敌。所以，不敢为天下先，
就能处处表现出自己的优秀。这样才能低调出行。
我们在回头看老子的三宝，我们能够知道，就是自己不能树敌过多。不是你
不招惹别人才叫树敌。把敌人减少到最少。你才能有机会脱颖而出。老子的
权谋智慧需要我们后来人细细琢磨。
-180-
权谋智慧，让你少走十年弯路
初次工作你不能不知道的职场权谋术！
很多刚大学毕业的朋友，初入职场，要么是没有完成角色的转变，觉得职场
跟学校一样，领导就跟老师一样，会给你修改错误的机会，会悉心教你成长；
要么是就把职场当成是赚钱的地方，给多少钱干多少活，把工资当成工作的
唯一目标；要么是个性张扬，树敌过多，把同事潜在的都得罪完，自己处处
受到肘。所以，你在初入职场的时候你必须知道你来职场你什么身份，什
么角色，自己想得到什么？
所以你不得不明白更多的职场权谋术！
1、现在公司只是未来的职场跳板。
没有人能够在第一个公司待一辈子，一个人一生中至少要跳槽三次。所以你
初来职场，现在的目标并不是工资，而是要为下一次更高平台的跳槽做准备。
去积累自己的行业经验，声望，以及自己的人脉关系，客户资源等等。拥有
的资源越多，你下次跳槽的待遇就越高。
2、拥有的筹码越多，你职场的位置就越稳定。
不是你贡献多，你就该得到进阶，就该的到高工资，而是你手里还有多少筹
码能够公司所用，这些才是你进阶的利器。公司老板看的永远不是你的现在
而是你的未来。这也就是为什么很多人不了解免死狗烹的含义，其实你失去
了你的未来的使用价值，也就预示现在应该被清理了。
3、职场没有朋友只有盟友。
到了职场第一步首先要完成自己的角色转变，你不在是学生，你也不再拥有
和别人平等的身份。这里没有朋友，只有盟友。我们不能够以个人的好恶来
选择盟友。能够给你带来利益的即使你再不喜欢他，也要热情的交往。不能
给你带来利益的，最好少浪费时间，以免卷入不必要的纠纷。
所以初入职场，你要尽量拥有资源，对未来有更多的筹码，以及选择自己最
利益的盟友。只有懂得这些基本的职场潜规则，你才能快速的进阶。
-181-
权谋智典（一）
职场成功不能不拥有MQ——谋商machiavellianquotient
很多都知道到智商觉得一个人是不是天才需要拥有极高的智商，后来人发现，
有智商想在社会上人缘好，以及自己能够心情愉悦，但是和不会让你走向成
功。因为职场的成功需要不仅仅是智商、情商，更重要的是谋商。需要看的
是你的权谋水平，你只有自己的权衡利弊，布局谋划的能力到位，你才能脱
颖而出，经过权谋网的慎重研究，提出了MQ谋商这个概念，这是权谋界首
次提出谋商概念。
machiavellianquotient英文表面意思就是狡猬的不择手段的能力。
如果信达雅的要求就是谋商。权谋智慧！
马基雅维利主义其实就是权谋主义。马基雅维利就是未达目的不择手段的代
名词。
马基雅维利写的《君主论》就是西方权谋的经典著作。
谋商使用machiavellianquotient 简称MQ。马基雅维利和谋都是M开头。
如果在职场，你没有权谋手腕，很快就会被淘汰，不管你是不是有智商，是
不是高情商。
在职场最有效最直接的就是MQ。提高谋商，就能提高你在职场升迁的能力。
从刘备的创业成功看弱者成功的三步战略
无论是三国演义还是三国志，还是纵观中国古代历史，能够以最底层卖草鞋
起家到称帝的小人物，实不多见。作为弱者成功，可以说刘备是我们的典范，
他身上有很多东西值得我们的品味学习。因为我们都是弱者，手里没有人脉，
没有资源，没有任何帮扶我们的人，我们能够依靠的只有自己。所以借鉴学
习研究刘备的成功史，是我们很重要的案例。刘备的弱胜学战略成功主要分
三个步骤。
1、依附靠山。
一个没有任何资源的人，想迅速的崛起，除了依附靠山，并没有多少成功的
可能。所以我们看到，刘备一路的依附战略，衣公孙瓒，依陶谦，依曹操，
依袁绍，依刘表，等等，不断地转换上头。有了靠山，所刘备能够跟随公孙
-182-
权谋智慧，让你少走十年弯路
瓒一起会盟18路诸侯，能够参与国家大事。有了靠山就能营救孔融，汇聚徐
州，国内出名，这一切，都是有靠山所拥有的机会。有靠山就能够让自己迅
速出现在较高的位置。
我们普通人，也是这样，想快速的成功，必须的就是找到资源进行依附。有
了依附资源，我们才能快速的学到东西，聚集能量，获得狐假虎威加入或是
锻造圈子的能力。
2、营造圈子。
无论是同学圈，还是老乡圈，还是政治圈，刘备不断的加入借势各种圈子。
刘备在孔融求救的时候，所以感叹的说，原来孔融还知道天下有刘备啊，因
为帮助了孔融，所以加入了孔融的圈子，所以有机会进入徐州的圈子，又因
为徐州的资本有了和曹操的谈判的能力，在许昌又有了，皇族的圈子。不断
地发展。因为成了这些人脉的圈子，让刘备成为一个独立的存在，从而加速
自己的成功。
营造自己的圈子，其实就是加速自己人脉关系的编织。简单的人脉壹加壹的
玩法很难加速自己的人脉，而圈子的构造就是把人脉成倍的增加。
3、拥有平台。
尽早的拥有属于自己的平台，是让人才归顺的基本。没有自己的平台，就不
会有更多的人脉归附。无论是明的还是暗的，拥有自己的组织，拥有属于自
已的平台，在社会上就够吸引更多的人加入，能够让自己快速的做大做强的
根基。刘备一开始就没有一个人，而是结拜三个兄弟，然后不断地吸收人才
为自己所用，因为有了平台，才拥有了属于自己独立的势力。
所以无论是明的还是暗的，都要拥有自己的平台，让自己能独立的组织更多
的人。
所以我们回头看刘备的弱胜战略，我们能够看到，一步步的走起来，对我们
自己独立的创业有很强的指导意义。
-183-
权谋智典（一）
遭受职场压抑，为何怀才不遇的三个特点
三国时代的你衡，就是这样一个典型的怀才不遇的人。因为才华，被孔融推
荐给曹操。曹操没有看到他的能力之时，稍有慢待，于是衡骂了曹操周围
所有的人，让所有人都反感他之后，曹操让其做敲鼓的人，衡于是体击
鼓骂曹。后被送到刘表处，再次得罪刘表，最终送到黄祖处而被杀，一代名
仕，香消玉勋。
一个人初入职场，觉得拥有个人才华，就必须别人重视，不重视，就觉得自
己怀才不遇，就心存怨恨。消极怠工，最后被开除，还觉得是领导人有眼无
珠，从不检讨自己的过失，这种人大多抑郁而终。
为什么有才华的人大多怀才不遇？究其原因不过有三：
1、以为职场有才华，有能力就是职场成功的全部因素，可以为所欲为。
其实这种观念是错误的，因为一个人再有才华，也只是职场的一部分，能力
是基础但不是全部，这就好比吃饭是为了活着，但是活着不是为了吃饭一样。
有才华，就必然要提拔，就必扰要得到属于自己的待遇，殊不知，领导要考
虑你的业绩，同事之间的平衡，企业发展的现状，以及同行业状况等诸多因
素来考虑你的待遇。
2、自特清高，不把其他的同事放在眼里，得罪其他人，树敌过多。
树敌过多，是这类人的通病，看不起人，觉得普通人根本不能和自己类比。
殊不知，整个职场，不是明星聚集地，需要很多普通人，做垫脚石，做螺丝
钉。需要很多人的合作来完成任务，追求团队而不是个人才华。所以没有团
队的协调能力，得罪人的性格，必然为团队气氛所不容。故而被团队排挤的
时候多，最终因为整理利益从而被组织抛弃。
3、脑子中缺乏等级观念，不把领导的尊严权威当回事。
有才华的人有自己的独立人格，因为自己可以凭借自己的才华随时找到自己
的工作，所以对领导缺乏必要的依附感，也就从内心认为自己的所有不是领
导的恩赐而是自己的应该得的，缺乏应有的感恩之心，所以也就对领导缺乏
等级观念。领导在企业发号施令，必须以严格的等级观念为主。这对维系团
队的稳定十分必要，不把领导当回事，领导用你的时候尚能忍受，一旦过去，
事情完成必然清理。
-184-
权谋智慧，让你少走十年弯路
所以，有才华的人怀才不遇的本职，是因为自己拥有独立的人格，不明白职
场暗藏的森严等级，不尊重同事，失去团队精神，把才华当成要换的法宝，
这一切都是让这类人失去职场的根本原因。
初入职场的年轻人最好别把自己的才华当成特别重要的东西，因为职场的成
功不仅仅需要这个，还需要对权威的尊重，对同像的友好。知道这些，希望
看到的朋友，职场之路顺利成功。
康照如何应对功高盖主的野心员工的
权谋文摘
有一句话是形容帝王情谊的，颇为经典：共患难易、共享乐难。用在诸多家
族企业家身上，则是：共创业易，共成功难。创业者到守业者之间的转换，
让主、臣关系发展成为了微妙的瑜亮情结。一般来说，创业阶段的功勋员工
最后的结局无外乎有三种：继续做家族企业的奴仆；另立山头：取而代之。
纵观中国家族企业史，后两个结局发生的居多。这正应了中国人的一句老话：
一山不能容二虎。
对于许多家族企业来说，应对功勋员工的挑战与威胁是他们在商场上的最为
险恶的硬仗。
功高盖主型
功勋员工：功高盖主派
代表人物：整拜
职位：资深副总，大清集团前董事长顺治的创业元勋
特点：创业元勋，目中无主，心生不态
口头禅“想当年..
应对办法：平衡权术十韬嗨之道十攻其不备
1661年的风雪夜，顺治去世后，年仅八岁的玄烨继任大清集团的掌门人。
-185-
权谋智典（一）
坐在宽大的龙椅上，喝着祖母酿造的奶子，接受了整拜们的祝贺。
1661年，绝对找不出第二家比大清集团更为复杂的公司了：错综复杂的
股权关系、庞大臃肿的管理机构、眼花乱的各种业务、数以万计的员工。
对刚刚继任董事长的康熙来说，更让康熙不寒而栗的是整拜的野心逐渐膨胀，
似乎要将其取而代之。
在孝庄宣布不参加公司事务管理之前，主导成立了由整拜、索尼、苏克
沙哈、遏必隆组成的四人决策委员会。这是鉴于康熙年岁尚小而订立的一套
管理体系，其目的在于互相牵制、互相制约，从而达到管理决策的相对平衡。
它是具有浓重大清烙印、独特的管理体系，规避了许多重大的决策失误，制
约了盲目投资和多元化的扩张，更关键的是，它避免了权力集中到某一个手
中，保持了大清集团的完整性。显然面对功高盖主的野心家，通过互相肘
的方法，可达到平衡的目的。
“水，既可载舟，又可覆舟。”大凡贤明的企业家，都会用此方法来管理
人才，既利用之，又肘之。孝庄、康熙与其孙乾隆，都是熟稔此道之人，
甚至他们就是这场权力游戏的始作佣者。康熙早期的整拜与索尼、苏克沙哈
之间的明争与后来的明珠与索额图之间的暗斗都属于此。乾隆更甚，对和坤
与纪晓岚的争斗，他不仅作壁上观、听而不闻，甚至点火煸风而不亦乐乎。
在企业界流传这么一个不成文的定论：经理层斗争越厉害，老板就越开心；
经理层越团结，老板却越掀心。
老板不希望器重的人才过于亲密，其原因无外乎有二。
一，每一个老板都不希望自己比下属差，这点感觉很重要，老板的自信
心是维系企业发展的重要动能。如果所有下属意见全部于老板意志相悸，那
老板该如何做？这无异给老板出道难题。长期以往，会对老板们超强的自信
心产生些许阴影。
二，每一个老板都不希望人才功高盖主。即便是能干的下属每次提出的
见解十分精辟可行，老板们也巴望着有人提出反对意见，因为有人反对，才
能显露出这见解并不十分高明。老板们也好作出总结性、睿智、乾纲独断的
判断。一一这样才能显示出老板们的高人一等。
所以，大凡卓越的企业家，大都不会重用一个能人，而是两个或更多。
-186-
权谋智慧，让你少走十年弯路
对于人才的运用，也是因势导之，取其长而控其短。孝庄组成的四人决策委
员会中，整拜果敢、勇猛，但为人骄傲欺主；索尼老谋深算，但年事已高：
遇必隆老成持重，但不够胆略；苏克沙哈正直敢言，但不够老辣，孝庄因势
而制，将四人构成了一张动态平衡的权利之网。
在大清集团的四人决策委员会中，整拜是大清集团的执行总裁，主管销
售业务。从一个背着挎包走街串巷的业务员，到年回款5亿元的销售公司老
总，整拜有足够骄傲的资本。但在1660年代整拜担任执行总裁期间，大清集
团的经营业绩锐减。这与整拜的领导风格不无关系。在决策中，整拜更习惯
于自己的“感觉”，实行的是“拍脑袋"决策。许多重大的失误都是整拜一个人拍
脑袋所造成的。整拜与生俱来就有一种“攻击"的能力，在诸多投资中，他的
这种“攻击"倾向更明显。毫无疑问，整拜是一个具有冒险精神的企业领袖，
对他而言，规模比增长重要、增长比成长重要、成长比风险重要。从某种程
度上而言，整拜是一个创业型的人才，而非守业型人才。
康熙的未来就在这四人手上，如何平衡这四个人的关系，成为了最为微
妙、最具智慧的谋略。笼络权贵，最常用而最有效恐怕是“联姻"。孝庄先后
为康熙安排了两次联姻，一次是与索尼孙女；一次是与遇必隆之女。而对整
拜等野心家，孝庄与康熙则采取绥靖政策：你整拜不是要公司决策权么？咱
给！这并不是一味的退让之举，而是睿智远虑的权谋之道，因为深知骄奢乃
失败之本，所以康熙对整拜采取纵容之策，甚至故意营造儒弱的假象以迷惑
整拜。一一如养鸟、布库等败家子的活自然也少不了。
在早期，康熙不得不依赖于整拜这样熟悉公司、独挡一面的人才，也不
得不对他的不臣之心有所防范。事实上，康熙继任董事长后，一直在培植以
魏东亭为首的核心团队，并巧妙地将他们安排在各关键部门，例如销售公司、
市场策划部门。虽然销售公司的头头们都是整拜的门人，但是执行层的中坚
力量却由魏东亭为首的大区经理把持着。与此同时，康熙如蚕食般慢慢吞噬
整拜的团队，淘汰几个、争取一批。当然，这一切都是在悄无声息进行的。
所以康熙在突然发难时，整拜的倒台并没有对企业产生多大的损失，因
为康熙准备工作做的好。功高盖主的功臣是七剑中“天瀑剑"，善用者游刃有
余，擅用者力不从心。在应对整拜的过程中，康熙彰显了他独到的权谋与智
-187-
权谋智典（一）
慧。然而，面对同样是功高盖主的员工吴三桂时，康熙却栽了跟斗。
店大欺主型
功勋员工：店大欺主派
代表人物：吴三桂
职位：分公司老总，大清集团前董事长顺治的创业元勋
特点：拥有核心团队，管理严谨；野心勃勃，渴望另立山头
口头禅“如果没有咱们的努力...
应对办法：抓住小辩子十敲山震虎十逐步解权
早期的大规模并购与整合，大清集团诞生了许多“怪胎"，其中平西公司
便是一个典型代表。平西公司是皇太极巨资并购大明集团后组建的，在当时，
这笔交易轰动一时，它标志着大清集团最大对手大明集团的消亡，一个超级
野心家也从此诞生。+V：七三六四四七一六七，知晓更多绝密资讯。
平西公司是皇太极与吴三桂协定并购大明集团的产物，也是大清集团大
产业构想的重要战略。平西公司本是一家创利能力极强的公司，尤其在烟草
业的贡献，但进入六十年以来，平西公司成为了大清最大的包。每年投资
在平西公司上的资金，是整个大清集团的1/3，但经营收入却近乎为零。这被
世人看成了一个典型的失败案例。
在70年代以前，大清依旧执行的是一种“风险投资"型企业的典型领袖文
化。从这点上看，平西公司越来越像一个吴三桂的私人王国，而非大清集团
属下的企业。更重要的是，平西公司的管理与大清集团严重悸离。对康熙来
说，最为直接的是，这家公司的赢利能力逐渐下滑，而更危险的是，集团公
司没有权利阻止这种下滑趋势。因为吴三桂越来越认为，平西集团是皇太极
出资赠送的私人礼物，而非大清集团的属下企业。康熙也高度怀疑，持续十
年的高额投资的走向是否与吴三桂的这种倾向有关。但不管怎样，平西集团
糟糕的财务状况显而易见。对康熙来说，一个稳健的可持续增长的目标至关
重要，他希望大清不再是一个行走在刀锋边缘的独行侠，而是一个强有力、
具高度凝聚力和作战力的军队。但吴三桂似乎游离在这个核心主旨之外，康
熙觉得吴三桂越来越难于控制了。
-188-
权谋智慧，让你少走十年弯路
对于一个企业家来说，没有什么比员工不受控制更让人尴尬的了。无论
是服务大清集团数十年的元老，还是刚晋升起来的新贵，能让老板最为受用
的恐怕只有两个字：听命。吴三桂这个员工，不仅不受控制，而且在经营上
一塌糊涂，更让康熙忧心的是：吴三桂处心积虑囤积了十多年的巨款。这笔
巨款可是一个定时炸弹，一旦爆发足以动摇康熙的龙座。所以，康熙才有了
一出“杯酒释兵权"之举，欲借此机会将三大公司一一平西、平南、靖南收归统
一管理，可惜，吴三桂老谋深算，始终不上当。康熙精心准备的鸿门宴也不
了了之。到最后，无奈只有使用杀鸡给猴看这一招，先后让耿精忠、尚可喜
写下保证书。但是这一招并不管用，反而让吴三桂授以口实，趁机伙同耿精
忠、尚可喜一同倒戈。康熙方到此时才觉悔。
吴三桂这类员工，大都是封疆诸侯、分公司老总，手握重权，在所辖公司享
有极高的威信，在自己苦心营造的王国里一呼百应，然是一个独立的帝国。
对付这样的员工，只能采用蚕食策略，慢慢扶植他的亲信、拉拢他的部下，
抓着他小辩子敲山震虎。康熙并非没有采取相应措施，如对其子吴应熊恩威
并用，感化其爱将皇甫保柱，派折尔肯、朱国治打入内部。虽然这些措施卓
见成效，但由于心态过急，终于逼吴三桂提前倒戈，使大清集团元气大伤。
其实吴三桂最初是有所顾及的，他顾及的是尚可喜、耿精忠的态度。如
果康熙能在撤藩计划上，能充分照顾此两人的感受，并趁机拉拢之，也许吴
三桂不敢倒戈。没有必胜的把握，吴三桂是不敢轻易用数十年积揽下来的心
血来博一场没有胜算的赌局的。康熙控制住吴三桂唯一的儿子吴应熊，这确
实是一狠招，可惜康熙逼的太紧，让吴三桂产生了破罐子破摔、鱼死网破的
念头。
智取整拜，康熙成功了；而在应对吴三桂上，康熙却失败了。在这两个事件
中，康熙为所有的企业家提供了一个道理：要向管理功高盖主、有野心的员
工，你得有耐心有韬略，避免矛盾的激发，这样才能最终将企业危机化为最
小。
-189-
权谋智典（一）
什么是权谋？权谋、兵谋的区别是什么？
很多人都在看到权谋网的时候问权谋的含义是什么？权谋本质又是什么？
最早出自权谋大师荀子，权变的谋略。鬼谷子也有权篇，谋篇。
很多人认为权谋就是围绕权力的学问，获取权力，巩固权力，传递权力的学
问。
我研究权谋多年，我对权谋的理解有这么三点
1、权谋是，权衡利弊，谋划布局。权是办事情之前的估算，利害得失的考虑，
这是制定下一步谋略的基础，在这个基础上动员自己的智慧能力。
2、权谋是对付自己人的。兵谋是对付敌人的。权谋更多的人针对自己人来获
取上位，维系稳定，清除异己，或是韬光养嗨，谋取自保。也就是说，权谋
就是搞自己人，或不被自己人搞。而兵谋是搞定外部对手。
3、权谋带有秘密性。兵谋带有公开性。权谋使用者，一辈子都在权谋上忌讳
莫深。即使做了也不会到处宣扬，有时候对知道内情的人还会杀人灭口，斩
草除根。因为权谋是搞自己人，所以道德的约束以及怕别人人人自危，而不
不能公开宣扬。而兵谋则不然，战争结束后，大家都会公开拿出来，让大家
品鉴。
什么是权谋？进过我们的分析，权谋定义就是：同一社会组织成员之间为进行
权力斗争所使用的那些反道德，反规则，反理性的秘性计谋
曹操成功的三条权谋性格！
可以说，三国演义因为有了曹操，整本书的权谋价值才体现淋漓尽致。曹操
是很多大人物都在观摩学习的权谋家。曹操好坏都很真实。权谋手段使用的
并不加以掩饰。宁肯我负天下人，天下人不能负我。这种霸气的口号，就是
一个权术高手的内心独白。
看了很多本关于曹操的传记和谋略分析文章，权谋网一直在探寻他的真正的
成功之道，探索他在性格上的决定因素，现在小有心得，和大家分享下，曹
操的权谋性格：
1、曹操拥有过人之智。
-190-
权谋智慧，让你少走十年弯路
曹操可以说是勤奋的，行军打仗上，自己注解孙子兵法，形成自己独特的观
点。文学上是建安文学的代表人物。诗文表休的磅大气。在政治上的屯田，
以及使用人才上的唯才是举，破除世族壁垒。这些都是曹操的过人智慧。一
个不仅仅是军事家，更是政治家，文学家。在权谋上，曹操曾经做议郎参与
东观的史书编撰，对历史典故信手括来。所以说想成功大的权谋家，没有自
已过人的智慧，是不行的。纵观所有的成功人士，都会在自己的专业领域做
到优秀的。
2、曹操拥有过人之狠。
无论是曹操一开始杀吕伯奢一家，还是当着献帝的面逼死怀孕的董贵妃，或
是砍掉吉平的九根手指，出手都是无比的血腥，毫无顾忌，对有可能威胁到
的敌人，都不会手软，也毫无心里顾忌。所以在《厚黑学》里被认为是黑的
代表人物。其实没有过人只狠，就不会在乱世立足，这种快意恩仇，表现出
的杀伐决断，恰恰是一个权谋家的基本。
3、曹操拥有过人之忍。
很多人觉得，曹操还有压抑自己的时候，还有忍的时候，其实每个成功的权
谋家都有自己忍耐的时候，不到时候就不会贸然出手。关羽投降的时候，提
出苛刻的条件，走的时候，曹操又没有阻拦，这样的忍耐，是对人才的尊重。
官渡之战结束后，发现很多人通敌的书信，曹操一把火烧掉，没有秋后算账，
这人对人性背叛的忍耐，为了自己未来的大业不能不保留人才。张绣杀了曹
操的儿子和侄子，投降之后，曹操还是忍住报仇的心，给予张绣高位，为了
大局，对仇人的忍耐。
所以说，权谋性格，忍，狠，智。缺一不可。无智慧不足以掌控众多人才，
无狠心不能消除可能的阻力，无忍耐则会妨碍大局。所以说，曹操成为权谋
第一人，绝非偶然。性格使然。
从关羽颜良分析斩首行动的权谋要义
关羽的战斗力在三国不是最强的，但是温酒斩华雄，万军中取上将首级，斩
颜良诛文丑，都是以秒杀式的，极具轰动效应的一击必杀KO式的方式，成就
-191-
权谋智典（一）
了自己的战功。
关羽斩颜良和斩华雄，有这么几个共同点。
1、关羽出马前，对手已经赢了几次了。
2、关羽出现在战场前，没有人认识他。
3、没有任何言语互动，直接冲过去秒杀。
通过分析这三个共同点，我们分析研究这三个共同点，能够为我们研究新首
行动找到规律。
1、除掉对手前，首先让他骄傲起来，轻视对手。
骄兵必败，必须在斩首行动之前，首先麻痹对手，让他有小的胜利产生麻痹。
无论使用什么样的手段，示弱，让对手放松警惕就是斩首行动的核心第一步。
看看康熙除整拜就是如此，先自己玩不管事情，麻痹了整拜，让他放松了警
惕。
2、除掉对手的选用的人物必须是新人，或是不起眼的人。
如果颜良面对的不是不出名的关羽，而是吕布，他会被秒杀么？
斩首行动的执行人，必须是不被重视的人。进一步减低执行时候引起必要的
警觉。
康熙，除掉整拜的时候，使用的就不是御林军或是其他的高手，而是摔践的
小孩子。
3、斩首的发起的时候，以突袭为主，快准狠。
任何斩首都是突袭的，关羽的赤免马保证了关羽的突袭。
看似偶发，实则突袭。没有快的速度，就不可能新首行动成功。
整拜被除也是几个人在玩摔政，忽然间就发起了攻击。
所以我们能够从这几个斩首的行动看出来。我们在运作新首行动的时候，首
先是低调示弱让他心理上没有防备，然后利用小的事情，发起突袭，一击毙
命。无论是在政治上的斩首，还是军事上，或是经济上，首行动都有重要
的意义。其实我们看看曹操偷袭乌巢也是斩首行动。这是战略上的斩首行动。
突袭乌巢。弱者成功必须研究斩首行动。我们看看董卓被诛杀也是首行动，
都是同样的手法。
所以我们权谋网研究权谋最根本的研究办法就是合并同类项，找到规律。用
-192-
权谋智慧，让你少走十年弯路
来提升我们的思维。
公司老板权谋不能不面对的三个对手！
作为公司的老板，尤其是咱们中国的老板，生活在一个泛政治化的社会里，
你不懂权谋，可以说，想成功几乎是寸步难行。因为你要面对的有三个重大
对手。
1、你需要用权谋术对付手下的员工。
企业老板权谋术首先面对就是自已手下的员工。这些人有着中国人传统的心
态，业务做大了，功高震主，有可能自己拉出去单干和自己竞争。有可能架
空你，在关键时候对付让你不得不吐出股份安抚众人。有可能利用公司的业
务漏洞出卖公司等等。不懂权谋不知道如何的破坏他们的同盟，劳资纠纷严
重，老板不知道权谋就不会知道如何处理实权派的大区经理、所以我们想管
理好国内的这些员工，必须使用中国的传统管理学，就是权谋管理。
2、你需要用权谋术对付同行的对手。
同行是冤家，尤其是在同一个市场下的同行，激烈的竞争火拼是很常见的事
情。如果选择竞争点，如何去挖对手的墙角，如何去策反对手下面的业务员，
如何去破坏对手的上下游的业务关系。这都是我们老板权谋不能不天天研究
的问题。西方的营销战，对中国兵法权谋而言简直是小儿科。所以研究老板
权谋，就不能不重视竞争对手。
3、你需要用权谋术对付公共的关系。
在中国想成功，你不懂政治，不懂公共关系，是很难做大做强的。所以想和
政府打交道，想处理好公共关系，你不懂老板权术，不懂得拥有诱饵，狐假
虎威，虚张声势，假痴不癫，移花接木等各种招数，不可能获得更多的公共
关系和征服资源。
所以，老板权谋必须要面对手下员工，同行竞争，公共关系。只有懂得权谋
权术，才能够找到利益点，更加便捷的控制，宣传和竞争。权谋术应该是企
业家老板的必修课。
-193-
权谋智典（一）
帝王心术，仕经，奴才学，权谋的三大学问！
很多人权谋到底是一个什么样的学问？其实这就是一个围绕权力而展开博奔
的学问。
中国泛政治化的社会以当官为信仰，其实这就是权力崇拜。
在中国的各个社会组织，都是分为上中下三层。
上层是帝王心术。
一个统治者对自己的组织使用的招数就是帝王心术，不管你是不是帝王，你
只要是组织的一把手你就会要用到这些帝王心术。因为这就是要维系自己的
权力不被稀释，权力不被架空，权力稳定延续。丧失控制权，就丧失了一切。
控制权就是帝王心术的核心点。
中层是仕经。
怎么当官，可以说是中国人传统文化的核心。欺上满下。是通见的手段。官
员就是权力代理人。通过代理的过程完成自己的人生欲望。当官。一方面不
能功高震主，另一方面也不能无所作为。无能，太能都不会有好下场。所以
平衡，该出手的时候出手，不该出手的时候忍者。这就是仕经的核心点。
下层就是奴才学。
自己如果没有什么大的本事，就要甘心做奴才。放弃自我意识，围绕着上司
转。只才能获取到完全的信任。有了这个信任，就是能够替代上司的耳目，
这样就能够快速的进阶。不懂奴才学，其实在职场根本就无法崛起。奴才学，
听起来不好听，但是事实上很重要。奴才学就是主子和奴才的关系。依附就
是奴才学的核心。
所以我们研究权谋学，就是研究这三门学问。让我们处在任何的位置和阶层，
就能迅速的找到自己该使用的办法为自己谋取更大的权力或是利益。很多东
西听着很阴暗，很不好听，但是确实深刻有效。
曹操权谋之许田打围深意
读三国学权谋的朋友，都知道许田打围这个故事，但是很少有人深究这个许
-194-
权谋智慧，让你少走十年弯路
田打围的背后深刻的含义。其实这个许田打围就是三国版的指鹿为马。
我们看看许田打围的背景。
许田打围是已经征服徐州。徐州是曹操的心腹之患。袁绍已经除掉公孙瓒。
曹操和袁绍的对决已经到了一触即发的阶段。这是决定性的战役，谁赢谁会
统治北方。
程昱又建议曹操趁着威名成就王霸之事，曹操认为忠于汉献帝的人还有很多，
在这个背景下，曹操决定请皇帝打猎，以观动静。
针对这些背景我们看出，曹操许田打围的深意就目的就体现出来了。
1、肃整内部异议派，统一权威，为决战做准备。
和袁绍大战在即，预防决战的关键时候被人背后捕刀子。就需要通过这个许
田打围为由头找到和自己不一个立场的人，杀人立威。这个效果的确也起到
了震假作用。许田打围的直接后果就是造成了董承玉带诏事件。然后一网打
尽了异议派。
2、摸清楚了自己的反对派，引蛇出洞。
许田打围直接的反应就是玉带诏事件，而玉带诏事件，让董承搞成了签名活
动，让隐藏在水下的反曹派一下子都被激发出来了。这些反曹派一起跳出来，
让曹操直接全面的清理了。既然曹操设置许田打围的目的就是为了以观动静，
其实他们的行为早在监控之下，董承的失误过早了暴漏了反曹派。这次镇压，
让汉献帝彻底丧失了翻盘的筹码。
3、彻底的打击了汉献帝，树立了更大的权威。
这次许田打围，让曹操知道自己充分认识到了自己的号召力，自己的人很多，
具备了叫板汉献帝的筹码。所以处理完玉带诏事件，看到其他大臣没有发声
的，于是就直接完全软禁了汉献帝，杀了董贵妃，直接震假了汉献帝，让他
知道了自己的真实处境。
所以说，许田打围就是一个三国版的指鹿为马，分清楚了手下的派系，打击
了皇帝的权威，外之前安了内。每一个权谋家在自己权力的道路上，都系
要一次指鹿为马，来为自己的权力震仓。
-195-
权谋智典（一)
弱势权谋瑞摩上意的三个境界
学习研究权术，这是大人物是每天的必修课。君不见毛主席每天手不释卷，
阅读了资治通鉴十七遍，像我们这样资质不如毛主席的，我们该读多少遍呢？
既然权谋术是大人物的必修课，而我们作为弱势群体，我们只有更加精通权
谋，才能了解上司权谋的安排，才能猜透他们的内心，瑞摩上意，可以说是
我们日常的工作。
但是瑞摩上意不是肆意而为，需要知道下面三个境界，才能真正的实现弱势
权谋。
1、瑞摩上意的第一重境界一一揭露上意。
很多人通过自己的聪明智慧，很容易看到上司行为讲话等背后的意义。知道
了上司真正的要表达什么。但是知道了这个意思后，很多人就管不住自己的
嘴，觉得讲出来这样能够显示自己的聪明。其实这个恰恰触碰了帝王心术的
核心，没有神秘感可言对于领导而言觉得自己犹如赤裸裸的站在你的面前，
感觉很不舒服。所以三国时期的杨修，就是不断地揭露上意，让曹操心里极
度不爽。最终被杀。揭露上意，是我们瑞摩上意中最低的境界。也是最危险
的行为。
2、瑞摩上意的第二重境界一一代言上意。
领导为了显示自己的高大上，保持永远正确，就不能把话说的太满，太明确，
只能含糊的表达出来，让下属来猜。所以，我们猜透了上司的心思之后，就
要代言上意。就是说，说他想说而不能说的事情，拒绝上司不能开口的事情，
通过自己完全代替领导表达难言之隐。这样的手下，能够让领导觉得想领导
所想。做领导想做。能够永远解除领导的尴尬，找到可以下来的台阶。唐伯
虎点秋香中，唐伯虎刚成为书童时候，华太师刚进门误杀了华文华武的老师。
尴尬之际，唐伯虎给华太师找了下来的台阶。说他是自己表演失败。立即被
提拔为高级伴读书童。
3、瑞摩上意的第三重境界一一利用上意。
当你明白了上司的意思的时候，作为权谋家最好的办法，就是利用上司的好
恶，完成自己的想法。这就是驾驭上司，顺势而为。这样能够把自己的想完
成的想法变成上司的。三国贾就是这样一个能够驾驭上司的牛人。通过自
-196-
权谋智慧，让你少走十年弯路
己权谋顺利推自己保荐的曹丕上位。让自己的儿子也做到了高位。自己也成
了太尉。知道上司想要的是什么，然后利用他们想要的，自己提前布局。
所以说我们每天不断地瑞摩上意使我们作为下属权谋工作的核心要义。
低级的瑞摩上意会让自己丢掉性命。而中级的会让自己成为心腹。最高级的
是能够让自己获得驾驭，让上司成为我们实际利益的代言人。
权谋残卷——中伤卷权谋进谗术研究
《权谋残卷》和其他的权谋书相比有个特点，就是更加全面。尤其是《中伤
卷》几乎是其独有的。中伤说白了就是进。我们历史上都讨厌进谗害贤的
小人，尤其是对进谗之人恨之入骨。
所以很多人对进逸都停留在表面，而不是对进谗术深刻的研究。进馋术一直
是小人的法宝。张居正在权谋残卷里说，君子为了达到必要的为国为民的目
的，运用进馋术中伤小人也是允许的。
所以进馋术可以说是小人权术的大杀器。但是很遗憾的是，我检索了相关的
书籍和网络，竟然没有看到相关的研究。这个权术课题顿然让我有了兴趣。
我今天在这里对进馋术做一下初步的探讨和概括。
1、从人员上我们能够看到：进谗的对象。进逸的人，进逸的目标。
进谗的对象就是我们的领导，或是有实权的人，进谗之前需要知道他的好恶，
利用他的好恶，才能让这个逸言顺利的开花结果。利用上司的好恶，来进逸。
进谗的人，可以是自己，也可以利用他人。这个进谗的人，首先要和目标关
系好，或是自己为了进逸而和目标关系好。只有这样的逸言，才会被人相信，
才会更加有力度。自己人出卖，领导才会更加信任，谗言的真实性。因为你
如果是对手的话，领导会认为，你这是在恶意中伤，就是说的事真实，也不
会被信任。进谗的目标不一定就是自己讨厌的人本人。可以使他的亲人，或
是他派系的人。迁回的办法，有时候也是进谗的不错办法。
2、从进谗方法上看。
进谗说坏话的方法，很多，有的是利用了上司的猜疑。有的是利用了上司的
-197-
权谋智典（一）
讨厌情绪。使用这种办法，大多是无中生有，或是移花接木，更多的是恶意
解释。把你的正当的行为解释成阴暗无比，心机颇深，这种恶意的解释，可
以说是进谗的核心要义，就是要找到目标行为行为背后对进对象的险恶。
张居正能够搬到高拱就是利用冯保进谗，把高拱的“十岁太子如何治天下修
改为“十岁孩子如何做天子”。张居正也是进谗术的各种高手，怪的他的这本
权谋残卷有中伤的篇章。
3、从进谗的时机上看。
进谗的目的无非是排除异已，离间关系，但是时机的选择很重要。进谗几乎
就是内部的反间计。很多书籍都告诚领导者亲贤臣，远小人。但是小人不会
把字写在脸上。所以，进谗都会把自己伪装的很好，找对机会，就进谗，可
以说，这个机会就是在上级开始猜疑的时候，自己假装不知的透漏消息，太
刻意，都会暴漏自己的目的。让谗言的力度大大削减。
这只是我看权谋残卷中伤篇的一点想法，希望能够抛砖引玉，能够促进大家
都逸言，造谣，等权谋技术的研究。只有懂得小人的技术，我们才能够反制
小人，才能为己所用。
权谋残卷一美色卷中美人计权术研究
《权谋残卷》美色卷中说“敦谓妇人柔弱？一聲一笑，犹胜百万甲兵。“红粉
百万兵，毫不虚言。
看看现在官员落马有几个背后没有情妇，赵红霞又谁人不知？无论是官场还
是战场都不乏女人的身影。美人计也堂而皇之的写进了经典的兵法名著《三
十六计》。
可是，大家都觉得这美人计谋太过于简单了，就是送美女，用肉弹打人。没
有什么好研究的。其实美人计细细的研究起来，还是很有意思的。
我们需要从我们都熟知的几个美人计的案例下手分析。
西施离间吴王和伍子骨的关系。貂蝉挑动吕布和董卓的内斗。帮助信陵君窃
符救赵的如姬。
-198-
权谋智慧，让你少走十年弯路
这三个可以说是经典的美人计案例。
而吕不韦，李园，江彬等人进献美女，其实就是性贿赂，并不是美人计。
一、我们可以看出其实美色在权谋术的作用有三个
1、离间作用。
把美女送过去，就是想利用美女获得宠爱，由宠爱而获得进献言的机会，
有了进谗的机会，就获得了排除异已，除掉对手，削弱目标的作用。
2、间谍作用。
把美女送到目标的身边，目的不是为了离间而是主要执行情报工作。利用美
色接近目标获得信任之后，就能执行窃取信息，让目标的行踪直接报告被监
控。
3、牟利作用。
把美女当成贿赂送给领导为自己谋取不当利益。或是升官或是发财，现代人
用的最多。有些人使用美女，有些美女主动出卖色相。
这就是美人计的三个作用。
美人计的核心就是美人，而这个美人不是长得好看就能够胜任的，仅仅是长
得好看，不但不能执行美人计，还有可能肉包子打狗，赔了夫人又折兵。
二、美人也是需要三个条件的。
1、就是美色。
这个是必须的。没有美色何来美人计。好看的女人，环肥燕瘦，弱柳扶风这
些都是资源。需要在权谋运作的过程中不断地物色这类资源。很多时候这些
资源师可遇而不可求的。好看的女人不一定愿意充当肉弹。所以能够搜集到
如此美女，也是权谋家的重大工作项目之一。
2、表演才能。
有个词兼做逢场作戏。但是这个并不是长的好看的人都能学会的，这个真的
需要极强的表演才能。这就是为什么影视学院毕业的或是出名的演员更加简
单的嫁入豪门。究其原因就是会化妆，掩盖了诸多的缺点，重要的就是会表
演，知道自己是什么样的角色更加能够获得目标的恩宠。美人计的女人都是
需要送过去学会化妆，服装搭配和表演的。
3、心狠手辣。
-199-
权谋智典（一）
因为美人计并不是简单的过家家。而是带着目的去的。带着目的去就不能让
自己沉沦在温柔乡里不能自拔。就需要利用关键的时机为自己谋取利益。这
个尽管，有时候和内心是冲突的，但是这是必须拥有的性格。这个对男人来
说很简单，因为男人的理性。但是女人能够做到如此，则很是艰难。因为女
人太过于感情。
具备这三个条件的女人可以说就是经典的美人计的女人。能够得到如此的女
人，可以说没有完不成的任务。只要你是男人，你就不会不对这样的女人动
心。
三、如何的美女输送到目标的身边。
1、首先大多数选择的就是直接进献。但是这个有时候并不是达成目的，还可
能引起心计深的人的警觉。所以直接进献美女，是通用手法但不是最佳手法。
2、其次就是携带手法。就是让美女带在自己身边让目标看到，让他们之间自
然的相识。自己不是直接进献，而是让他们通过自然的过程相识。这样能够
减低目标的恐惧，从而容易达成目的。
3、最后就是最难的，也是最隐蔽的，也是效果最好的，就是让美女单独通过
偶遇完成自己独立的接近目标，并获得好感。自己完全的退居幕后工作。在
背地里完成自己重大的利益。让目标完全不知道自己。
通过我们外围的对美人计的研究我们能够知道如何使用美人计了，但是没人
本身，如何邀宠，如何施计，如何脱身都是美女自己需要琢磨的问题。这个
问题不是美人计，而是美女邀宠术。女人邀宠术，是媚术的一种，这个并不
在本文的研究之内。
胡雪岩的商业权谋
商业权谋，中国的老板少有不佩服胡雪岩的。
胡雪岩一生赚钱赚得一糊涂。他经营的产业，广及生丝、粮食、茶叶、房
地产、药铺、当铺、钱庄、军火。可以这么说，当时最赚钱的生意，他几乎
全都囊括了，按照现代管理学的说法，胡雪岩在多元化经营方面获得巨大成
-200-
权谋智慧，让你少走十年弯路
功，而且样样赚钱，是多元化成功的典范。
相比之下，历史上曾经叱咤风云的晋商、徽商，生意做得再大，也都只在一
两个行业成功，如山西商人开钱庄，安徽商人做贸易和流通。
但今天你想在杭州找到胡雪岩庞大商业集团曾经经营过的企业的话，所有人
都会告诉你只剩一个了一一胡庆余堂！其他的产业都随着胡雪岩的死去而消
亡。胡雪岩商业帝国的经营不管做得多大多强，核心原因是依赖胡雪岩在官
场与商场超常的权谋手段，得到官僚集团某种程度的信任和相互利用。因此，
一旦联结这层关系的核心链子掉了（左宗棠之死），胡雪岩商业帝国也就轰
然倒塌，其实胡雪岩商业集团根本不存在什么多元化，只是其商业权谋运作
的成功，通过多种形式表现出来而已。
胡庆余堂硕果仅存的道理非常简单，因其一直是靠自己的诚信经营和服务质
量生存；在胡雪岩的商业集团中，胡庆余堂是惟一充分参与市场竞争的；胡
雪岩掌握的权利资源帮不上太多的忙，胡庆余堂自然也就要依照商业规律办
事，如诚信、质量、关注客户，因此它最终成为百年老店。
中国很多企业都有战略家、谋略家，想了很多点子出来赚了很多钱，但是想
成为百年老店，只靠谋略是不可能成就天下的。
事实上，直到今天，也未有事实证明，洞察人情和权谋之术可以带来企业效
益和效率。相反，倒是有大量的事实证明，个人的所谓世事通达和平衡能力，
带来的成果往往是个人地位的巩固和维护。更准确地说，中国传统商业的管
理认知，是发生在“人”的层面，而不是“组织”层面，它所强调的是个人悟性的
优劣或权谋手段的高低，缺乏对于企业长远发展的根本性认知。
这也正是中国可以诞生出伟大的商人、却总是难以造就出一个伟大商业组织
的根本原因。
权谋残卷研究一一机变卷中的三条巧妙脱困的诡计
《权谋残卷》作为张居正权谋的经典著作，不是吹嘘出来的，因为里面强大
的权谋思维和诡计都是千锤百炼出来的。机变卷就在用计层面提出了计谋的
-201-
权谋智典（一）
运用三段论，度势一一见机一一用计。首先是发现大的趋势然后是在趋势里发
现自己的机会，最后才是使用计谋采取行动。
除了在战略层面提出构建之外，机变卷还提出了具体的三条很深的诡计。
1、《权谋残卷》：“将错就错，以传，移花接木，巧取豪夺。”
这个将计就计的策略写的很详细，把这个将计就策略分拆成了三步。
首先是将错就错，出现问题后不去解释，不去对抗，而是将错就错。顺势而
为。不对抗矛盾而是利用矛盾。如果过早的对抗矛盾，非但不能解决问题，
还有可能被打击，自己反击还需要另寻时机。而将计就计的策略，就是以
传。化被动为主动。
其次就是移花接木。这是将计就计的第二步。把错误的东西转嫁出去。出现
的错误引导走。没有这一步的偷梁换柱的操作，很难再接下来绝地反击。
最后就是巧取豪夺。乾坤大挪移一样的让错误反噬到对手身上。
三国时期，曹和吴质的故事就巧妙的使用了上述的计谋。
丁仪兄弟，皆欲以植为嗣。太子患之，以车载废麓，内朝歌长吴质与谋。修
以白太祖，未及推验。太子惧，告质，质日：何患，明日复以麓受车内以
惑之，修必复重白，重白必推，而无验，则彼受罪矣。世子从之，修果白，
而无人，太祖由是疑。
2、《权谋残卷》：“敌快我慢，以智缓之；敌强我弱，以计疲之。”
直接对抗，不如金底抽薪。有时候我们在自身找不到优势的时候，我们必须
在敌人身上找到劣势并加强他。有了劣势，此消彼长，自己自然就强大起来
了。我们日常的权谋斗争中，我们有时候对自己的优势恨无奈的时候，我们
就要想法分化瓦解敌人。让他自己内部出问题，从而除掉他。把自己的关注
焦点从自身的优势转移到对方的劣势上来。
3、《权谋残卷》：“危在我，而施予人。故我危则人危，人不欲危，则必出
我于厄难。”
这个计策是相当的恶毒的，就是把自己的危险转嫁到别人身上，从而让大家
一起想办法。把很多人拖下水。这是很多人办坏事的时候的核心心态。为什
么分赃的时候，都会有一份，就是这个原理，不会有人高密了。大家危险都
有份。办公室权谋斗争有时候自己处于危险之中，没办法的时候，就要想着
-202-
，权谋智慧，让你少走十年弯路
把上级拉下水，只有这样，上级才不会袖手旁观。才能在背后帮助自己。
综合上述的分析，我们能够看出来，这三条妙计都是自己处于险恶时候。处
于劣势的时候，我们该如何机变。能够将计就计的把祸患转移出去就转移出
去，如果转移不走就想办法在敌人内部下手。如果自己的转移不走，敌人又
没有缝隙，我们能够做的就是把更多的人拖下水，让别人替我们解决问题。
这个三条妙计，可以说，就是我们弱者脱困的遭遇困难的时候的三根救命毫
毛。
权谋残卷何其伟大，权谋网谢谢张居正能够提出者三条脱困的计谋，是我们
以后处理类似问题的战略明灯。
解析慈禧的权谋手段
几个月前，偶然看到央视的《百家讲坛》中播放由哈尔滨师范大学隋丽
娟教授讲授的《说慈禧》，不禁被之吸引。一是佩服教授精彩的讲解，能
够将历史人物描绘得出神入化，使我们仿佛回到了故事发生的现场：二是有
感于慈禧这个女人的精明，或者说是奸诈，能够运用权谋将同治、光绪二帝
控制在鼓掌之中，统治中国近半个世纪之久。
今天，当再次观看《百家讲坛》的时候，我有了些更深刻的思考：在男权
社会中，所谓谋略，所谓政治，似乎都应该是男人应该考虑的东西，而女性
就要尊崇“三从四德"，做好相夫教子的工作。当然，女性扮演好贤妻良母的
角色是职分之内的事情，不过，不能认为女性的天地就只能局限在家里。那
些鼓吹“女子无才便是德"的说法，我个人认为完全是在有意在强化女性“不能
有所为"的意识。但是，女性没有才，就有德了吗？未必如此吧。真正有大德
的女性都是要有一定的学识的，否则她是不能真正协助夫君立业，教育孩子
成才的。
而女人，不但要有才，从某种程度来说，也要有权谋。中国历来就是一个
讲权谋的国家，而所谓的典籍大多也都是在直接或者间接地讲论“权谋"。那
什么是权谋？我窃以为，权谋者，瑞人心而施计也。只要有人群的地方，就
-203-
权谋智典（一）
必定要用到权谋。权谋，有大小之分。下棋时，对于每一步走法的设计，对
于全局通盘的考虑，这是小权谋：而像李世民发动宜武门之变，取父之位而
代之，就是大权谋。权谋的设计，一定要密细致，权谋的实施，不能操之
过急，亦不能明火执仗。再说慈禧，她能够一步一步地由秀女走到大清国的
皇太后，靠的是姿色，更靠的是权谋。
慈禧的权谋之术怎样体现的呢？且看以下事例。慈禧身患痛经之症，但是
她并没有直接告诉皇后，而是在丰皇帝的枕边吹风，说“妾腹胃不适”，请
皇帝请太医来诊治，结果太医对症开药，治好了她的痛经，使其第一个怀上
了龙种。一个十九岁的女孩竟然如此老道，实在是不能不让人佩服。之后，
她又借着自己精通满汉双语，借着自己得到的皇帝的恩宠，而成为皇帝批阅
奏章的得力帮手。一个女人，能够有机会阅览天下大事，这对于慈禧今后开
阔的政治视野的培养是至关重要的。慈禧成了咸丰皇帝身边不可缺少的人物，
因此，也就为她今后的掌权提供了便利条件。再看她智斗肃顺等八大辅政大
臣的那段，她明知肃顺您惠咸丰帝对她施“钩代夫人之死”，但是却不为所动，
而对于肃顺故意克扣其月份，也并不较真，这是退了两步。但是，正是慈禧
的这种表面上的忍让，让她逃过了被赐死的一劫。只要留着一条命，只要同
治将被立为新君，那她慈禧荣膺之时还会远吗？这是什么，这就是“小忍而不
乱大谋”。慈禧斗败八位辅政大臣的事件，实际上确立了她在清王朝的绝对领
导地位，从此无人可以撼动她的权威，无人可以件逆她的意志。她不是名义
上的皇帝，但是她却是中国近代命运走向的实际操盘手！
作为一个女人，慈禧知道怎样运用权谋，知道何时该委曲求全，何时该锋
芒毕露，何时又该恩威并举。她有着一个女人的美貌，温柔和细腻，但同时
更有着一个男人的果敢，刚毅和镇静。在某个方面来讲，慈禧绝对是非常“狠”
的，但是历数中国封建帝王，哪一个明君不狠呢？“狠“意味着什么，意味着
王权的不可冒犯性，意味着集权的统一性。所以，作为君王，或者是领导者，
一定要在该“狠的时候“狠下心来”，在某些时候，统一的步调比什么都重要。
在慈禧身上，我们看到了女人也可以运用权谋的事实。而除慈禧以外，武
则天，孝庄，裕隆不都是靠权谋吃饭的吗？只不过武则天和孝庄开辟了盛世，
所以被彪炳千秋，而裕隆则和慈禧一样，因着断送了大清王朝而被人唾弃。
-204-
权谋智慧，让你少走十年弯路
我们不妨做个大胆的假设，如果将慈禧放在唐朝，也许她会成为和武则天一
样的明主。所以，女人运用权谋不是错。如果男人怕女人运用权谋，只能说
这个男人还不够聪明。
在当代，女人更应该会运用权谋，为找工作也好，为嫁人也罢，在不触犯
别人的利益的前提下，为自己的将来运筹惟，也是应该的，而且是必须的。
当然，在运用权谋的时候也要三思，毕竟它是有风险的。如果做好了失败的
准备，那就奋力一击吧！
权谋家必须具备的权术心态
权谋心态，是很多人容易忽视的问题，因为很多人认为，自己的权术计谋或
是处事策略的具体方案欠缺，其实更多的时候，还是我们的心态，因为即使
你懂得处事的策略，精通权谋术，你也不一定能够使出这样的杀招。这就好
比，你每天被一个无耻的流氓骚扰，你本来可以直接捕他一刀，但是你为了
息事宁人，只能躲着他。这就是，很多人明白怎么做，但是就是做不出来。
恋爱权谋的招数也是如此，不是你不懂得很多恋爱技巧，而是你懂得你也做
不出来，比如无需求，很多人看到女人还是充满了需求感，让女人会被男人
强烈的欲望吓走。
所以我们学习技术是一个层面，心态的修炼也是我们成为权谋家的必经之路。
1、交往要隐忍。
我们不能轻易动感情，或是轻易出手。任何的盲动和侧隐之心，都会让我们
功亏一。我们看过太多的电视剧，很多坏人在最关键的时候，啰啰嗪嗪的
揭漏真相，最后被翻盘。这个不是假的，很多人都是忍了好久，但是没有隐
忍到最后。隐忍的心态就需要我们，任何时候都不冲动行事，不因一时之快，
毁了长久的计划。在该出手的时候，一击必杀。低调隐忍，是成为我们的必
须基础心态。
看到很多江湖人都刺青有“忍"字，其实这有两个意思，一个是隐忍，一个是
残忍。不出手时，耐心性子。该出手时毫不留情。
-205-
权谋智典（一）
2、道德是工具。
好人败在就是对坏人也是那么好。对敌人的手软就是对自己的残忍。既然小
人不讲底线，对小人就无需用善良。朋友来了有好酒，豺狼来了有猎枪。对
朋友讲义气，讲道德，但是对小人，这些东西就不应爱成为束缚我们的绳索。
而是要成为我们利用的工具。
很多人破不了这个门槛，觉得我们必须要讲道德，不然最就是坏人，其实这
个大可不必。你就是他他讲的再好，坏人，小人也不会尊重你。
我们抗战结束的时候，对日本人手下留情，不要战争赔款，但是小日本并不
感恩，我们觉得是仁义之邦，人家却把你当傻逼，美国给他原子弹，他们现
在还在跪舔。小人只崇拜拳头。请收起来你的道德。
3、能打死绝不打残。
不要看到自己的侧隐之心，而放了你的对手，因为任何时候你放一个敌人在
身边，都会让你在未来可能的时候痛苦不堪。所以，毛主义一直教育我们，
不要击溃战，一定要研灭战。很多人在搞办公室政治内斗的时候，都觉得不
是生死搏杀，没有必须出手太狠，其实你不把他清理出去的时候，就不要动
手，既然动手了，就一定要做打底。我们不要树敌，但是既然开始了，就不
会往回走了。无论这个人是不是你曾经的朋友。
我们从处事，底线以及手腕三个层面讲了权谋心态。希望权谋爱好者能够重
视起来。
职场新人三大禁忌
1、切记处处讨好所有人。
一个人出入职场，刚到办公室处处的都爱表现自己，什么事情都做。很快，
职场的老人都会把所有的脏活累活交给你。
你忙的都是别人的事情，恰恰自己的工作没有做好。职场同事并不重要，重
要的事是让上司看重你，做好自己的工作。
-206-
权谋智慧，让你少走十年弯路
2、职场的核心是利益交换。
你在帮助别人做事情的时候，无论是谁，如果一开始没有谈条件，以后就不
要谈条件了。很多人觉得自己付出了别人就能看到。
而再自己帮助做成之后，没有自己啥事，心里不爽，其实要知道，职场的核
心就是利益交换。
只有你交换还在手里，就能谈条件，你不谈条件，别人会不看重你的劳动。
3、不要和职场的人交朋友。
很多初入职场的新鲜人把职场的人当成跟同学一样，其实大错特错，同学没
有利益关系，大家能够和平相处。但是职场却不是这样。
职场是一个利益交错的地方，没有竞争的时候，大家都嘻嘻哈哈，但是一旦
需要竞争一个岗位，你就有可能被出卖。你以前和他们喝酒无意间的话，都
可能被挖出来，当成攻击机的工具。
所以我们出入职场的新鲜人，要明白这三大禁忌，就能够开一个好头。为自
己纵横职场留下好的基础。
老板权谋一年终奖的手段
又到了公司开年会发年终奖的时候了，每到这个时候，大家都会拿出来晒年
终奖，几家欢喜几家忧。
员工眼里年终奖就是对自己一年的努力做个回馈，但是在老板的眼里却不仅
仅如此。
年终奖，是老板手里很重要的一个权谋筹码。下面说下年终奖策略。
1、用年终奖撑走人。
很多那些没贡献的人，到了年底了，的确可以清算了，不发年终奖，或是发
很少的年终奖，并公开出去，让他自己就觉得没意思，被冷落和边缘化了，
暗示他自己离开。彼此都心知肚明。
-207-
权谋智典（一)
2、用年终奖留住人。
很多公司平时对员工并不好，大家都商量着年后离职，但是忽然间年终奖这
么威武，会然很多人对之前的不满顿然烟消云散。或是对想离职的心态就矛
盾起来并不那么坚决。这些人明年来了，还是就剥削。就像通过这个当成平
衡一年来的盘剥。
3、用年终奖激励人。
通过高额的年终奖对有贡献的人激励，树立榜样，让其手下的其他团队眼红，
引起内部的嫉妒，这样便于明年的竞争。没有差别的年终奖是不会体现出真
正的公平的。
所以作为老板对年终奖的权谋手腕大家都要明白。这样你才能明白老板是在
表达什么意思。
权术斗争失败后如何崛起！
身在职场的人，不是每个人在一开始就能把我单位的权力脉络的。错误的站
队，或是无形中得罪了上司，自己被边缘化，被冷落之后，该怎么办。我们
消极的对待，怨天尤人，这只是会让自己更加的失败。既然从权力上层无法
下手，那么就需要从基层下手，从事情下手。
其实任何一个组织，升迁都是有两条线，一个是人际关系线，一个就是基层
事业线。
权术失败，相当于人际关系线的路被堵死。
所以只能通过从做事开始。前段时间比较流行的官场小说《侯卫东官场笔记》
的主人公，侯卫东一开始被发配到最边缘的上青林山区。最后就是通过带领
大家修路，通过这个几代人都没有完成的任务，树立了自己的威信。在基层
获得民心。一步步的爬了上去。
所以我们能看到，真正的才华是压抑不了的、
权术斗争失败，必须从四点做起，才能挽回败局。
1、解决当下组织最难的课题。
-208 -
权谋智慧，让你少走十年弯路
有成绩，有政绩，自己只要做出贡献，处理了重大疑难问题，即使你再不会
做人，有拿的出门的硬邦邦的成绩，就没人敢忽视。毕竟大家都是要看待发
展的，要有人解决问题的。有成绩的人可以弥补人际关系的不足。
侯卫东修路就是解决了组织内最难的难题，把山路修好，获得了民心。老百
姓都赞不绝口。有了政绩，有了民心，其实就为自己打造了一个根据地。
2、增加自己阵线的人脉关系。
既然权术斗争失败，自己的人脉其实是很欠缺的，这时候，无论是组织内部，
还是组织外部，都需要不断的加强自己的人脉，一来是有个更多的人脉能够
让自己话语权更加多起来，二来是不被边缘化，再无影响力。三是就是加强
自己信息等待变数。
侯卫东自已开办采石场，这个让他建立了更多人脉关系。更多的老板和员工
加入进来。更多的资本运作，一层层的发酵。这为自己处理更多的难题提供
了解决方案。
3、寻找更高层次的权力底护。
当下上司不待见自己，不见得更高层次的也是这样，所以就要把视野放的更
加开阔些。有了更高层级的权力底护，现在的困境就不是难题了。通过在基
层解决高层的难题，引起重视。这也是一个人不二法门。
侯卫东就是结识了上上级的组织部长，这位自己的仕途，打开了上升的渠道。
让自己拜托了基层的压力，获得了更加广阔的区域。
4、争取开拓新领域。
既有的权力利益已经划分完毕，任何的提升都可能触及到别人的利益，从而
增加不必要的阻力。而另立新项目，做拓荒牛，这样新的部门更能出成绩，
自己也能挑出原有的权力格局。让自己能够为上层引起更多的重视。
综上所述，大家如果权谋斗争失败，最终的办法，就是做出业绩后，寻求更
多的支持。政绩业绩是谈判的实力筹码。
手里握有筹码是你崛起的法宝。
-209-
权谋智典（一）
从小吏到忠臣《权谋高手李鸿章》
李鸿章作为晚清的重臣，古今中外对他的评价有很大的不同。有人以“卖国贼”
三字以蔽之，有的人和我一样则认为他为中华的存亡做出很大的贡献。此书
中便展示了李鸿章别样的官场魅力。
一般的人会说做官难，可李鸿章却说：“天下最容易的事，便是做官！”本只
是一名无名小吏，到后来的忠臣，再后来身居权力中枢40年，前后遭遇800
多次弹劾而不倒，国家倚重，名满全球，中外震仰。
在他的官路上，似乎十分顺利，但是刚起步时的被人瞧不起，被打压，到后
来与太平天国的对抗，到外国势力与太平天国的勾结，李鸿章所经历的绝对
不是小风浪！
就如书本引子里胡林翼说道：“才为人之末，是人聪明机智的外露。能为人之
本，是外在的聪明收敛，内在的智慧萌生。“才"字，为木字失之一足，犹自
未稳，不堪大用。“能"字，为熊敛其四爪，是淡泊心志，沉静内敛的写照。
从才到能，标志着人生智慧的成长。德为高才大能。是一个人才能修为的最
高境界。人生之进阶，第一阶段是才，炫耀展示外在的小聪明。第二是能，
唤醒内心智慧，赋予自己强大心灵力量。进入第三阶段的德，少之又少。
日月经天是谓德，天何言哉是谓德，众人景仰是谓德。德之境界，不在于你
为人做了什么，而是你不做什么。你看太阳行经高天，做了什么？太阳什么
也没有做。但天地间哪怕一草一木，都沐浴着阳光雨露生长。老子日：上德
不德，是以有德。下德不失德，是以有德。
权谋高手李鸿章也得官场之途也正是一步一步从才到能再到德的过程。
权谋教程：宋江不为人知的权谋术！
权谋，或叫作权术、法术。中国的科技水平落后，权谋文化却一向发达，已
至渗入到了平常的俗语成语中，如“杀鸡做猴"“先礼后兵"等。但凡做一把手的，
可以文不能提笔武不能提枪，却绝不可以不会权谋。郑庄公克段于是权谋，
燕昭王千金市骨是权谋，刘备损阿斗、曹操割发代首更是权谋，名日“王霸之
-210-
权谋智慧，让你少走十年弯路
道"恩威并施”。中国历史，特别是帝王发迹史，正是一部权谋史。宋江既然
从小熟读经史，一篇篇精彩的权谋教程自是用心领会，及至长成就活学活用。
且看宋江都有哪些权谋手腕。驰马东溪村给显盖报信是宋江故事的开始，此
举虽是仗义，也未尝不可看作是宋江市恩于显盖等人，没有这一节，宋江日
后上梁山的威信全无着落，就算平日里有些名望，上山后没一点功劳，怎能
坐得第二把交椅？然则又不能只吃这点老本，坐吃山空，本再大也有吃完的
一天。以后宋江处处留意，保护这点老本，不断开发新本，直至够做老大的
本。
显盖等人在梁山安身后，不忘宋江大恩，派刘唐送来一封信和一百两黄金。
这又是个难处，一百两黄金，收与不收都不妥。宋江的做法是看了书信后，“把
那封书，就取了一条金子，和这书包了，插在招文袋内”。别看轻轻巧巧几个
动作，又是宋江小展权谋。如果把一百两黄金全收下，一则这是笔巨款，过
于显眼，对宋江对梁山都是风险，要是让做公的知道点风声，拔起萝卜带起
泥，谁都不得安生。二是收下一百两黄金后梁山算是报答了他宋江的恩德，
以后两不相欠，宋江这点老本就没了。所以全收下是不行的。如果不收，这
帮好汉最是直性，诚心送来的东西，不收必然伤了好汉们的感情，而吴用这
类有弯弯肠子的人则会认为宋江怕受牵连，怕摊上“勾结盗匪”的罪名，要和
梁山“划清界限”。拒收以后，虽然梁山不至于立即和宋江断了关系，总是疏
远了一些，所以不收也不行。宋江只收一条，这样做就完全避免了收或不收
的不利处，而好汉们总道宋江有恩于人不图回报，确是义高云天。宋江未闯
江湖便有这番权谋，日后显盖卢俊义之辈自然不是对手。
后来宋江点背，发配江州，带有吴用给戴宗的信。牢城营中使银子上下打点
是比太祖皇帝旧制更重要的规矩。可宋江谁的银子都给了就是没给戴宗，惹
得戴宗在点视厅上大发雷霆。是宋江疏忽？或是不想结交戴宗？都不是，宋
江精细过人，狱卒差拨都打点银子，不可能忘了主角。宋江在江州无亲无故，
吴用特意致书戴宗，宋江本就喜欢结识好汉，怎会放弃这位神行太保。且看
书中宋江如是说：“那节级要时，一文也没！等他下来，宋江自有话说"，有
什么话说？下一回戴宗叫了宋江去，大骂了一通，宋江还是不掏钱，反而故
意激怒戴宗，当戴宗发作到高潮时，宋江轻轻一句“结识梁山泊吴学究却该怎
-211-
权谋智典（一）
地"，如钱王射潮，戴宗立马由怒到惊，由惊到拜，宋江完全掌握了主动。
或问：何须这样周折，到江州时便寻着戴宗，拿出吴用的信，大不了再送上
一二十两银子，岂不是省事得多？其实不然，如先出信见戴宗，是上门求戴
宗底护，虽然戴宗出于吴用面子宋江名望也能给予关照，但那是戴宗施恩惠
于宋江，使宋戴关系成了“宋江是戴宗的人”，这不是宋江的愿望。而宋江的
做法杀了戴宗一个措手不及，虽不能说从这开始就确定“戴宗是宋江的人"的
关系，但是最大限度地消除了戴宗施恩于人的主动地位、宋江求人底护的被
动地位，所谓欲擒故纵”，宋江对戴宗欲大收买而先大得罪，使得戴宗对宋
江心存敬畏。对照林冲持柴进书信到沧州牢城营，等差拨发作过了，赔笑送
上银子和书信，这固然是林冲英雄气度，不和差拨这等小人一般见识，但也
道出林冲没宋江这般权谋。宋江会戴宗和刘邦洗脚见英布归降有异曲同工处，
都是一手大棒一手胡萝卜，收拾人服帖。不同处是刘邦开始就是主动，宋江
却在被动位置上转为主动，这样看宋公明的权谋实胜于汉高祖。
智取无为军后，宋江对江州众好汉说：“如是相从者，只今收拾便行。如不愿
去的，一听尊命。只恐事发，反遭负累。烦可寻思这与其说是和好汉们商量
上梁山，不如说是强拉入伙。“只恐事发”以后的话全是在点明利害，不容谁
不上梁山，这样宋江上山就不是光杆司令一人，而是有势力的。
宋江上山屁股不及落座便又是一着精彩权谋，且看他如何说：“休分功劳高下，
梁山泊一行旧头领，去左边主位上坐。新到头领，去右边客位上坐”，好一个
“休分功劳高下”。俗话说“好马出在腿上，好汉出在嘴上”，出在拳脚上的好汉
撑死了做个二三把手，只有宋江这般出在“嘴”上的好汉方能做得一把手。
以前梁山每有新成员加入，都要重排一下座次，以定名份。如林冲火并王伦、
花荣秦明等人上山，自宋江上山后，新好汉加入却不排座次了，直到最终一
百八人大聚义时总排一次。为什么？宋江初到梁山，以清风山（包括清风寨、
青州）人马和江州好汉为基础，小有势力。现在不能也不应和显盖争锋，只
能努力维护壮大这点小势力。所谓"旧头领"，是显盖的人马，所谓“新头领"，
即宋江的亲信（除了萧让金大坚比较模糊）。左右分座后，右边的宋江派系
便确定下来，又特以花荣居首，花荣与宋江最厚，武艺声望均高，倚仗他笼
络住下面一干好汉当没问题。如果和以前一样排座次，那么宋系人马面临分
-212-
权谋智慧，让你少走十年弯路
化瓦解的可能，且多数人将排在后面，这样宋江就没个人势力可言了。况且
宋江别无它能，不可能凭一刀一枪真打实拼树立威信，左右分座，实是唯一
的妙着。
以后宋江又以一句“哥哥是山寨之主，不可轻动的经典口头禅软夺了盖的
兵权，统帅出征便似成了宋江的专利，当然具体出谋划策还是靠吴用，借此
宋江在梁山上威望日增，加上昔日恩德令名，真个“恩威并重”，梁山老大舍
宋江其谁？
边缘化是开除人的一个权谋手段
很多时候，团队需要换血或是有意识的让某些人离开，但是又不得不照顾其
面子，就需要用特殊的手法，让他自己知趣的离开。这个权谋手段，我们称
之为“边缘化"！
边缘化，就是冷落他，让他无所事事，闲置高阁，任其自生自灭。知趣的，
自己就离开，寻找新的平台，不知趣的，就此成为老板凳，老是终身。
边缘化的权术手段设计的基础有三个
1、不能采取开除，停职等过激的手段。这样会逼急目标，导致两败俱伤。有
些人办事能力没用，但是破坏能力极强。为了避免意外，只能采用缓和手段，
尤其是目标有背景或是有功劳的时候。
2、为了照顾到其他人的情绪，太冷血的处理，会让团队其他人心寒，从而动
摇他们的忠诚度，毕竟人都有免死狐悲的心理。
3、保留彼此的面子，这个在中国国情的环境下，不能不为之的妥协手段。中
国办事，妥协的办法大多是因为照顾面子。
有了这些心理基础，我们接下来就总结下边缘化的权谋手段：
1、态度上的冷落。
一切事情公事公办，除了应有的交代之外，不在有任何的交往。不再有任何
的情感加入。不再有喜悦和愤怒。没有了情感。
2、交往上的疏离。
-213-
权谋智典（一）
不在让任何人与之产生来往，让他自己在社群里被忽视。有你一个不多，少
你个不少，让人群对目标淡忘。让所有人都敬而远之。
3、办事上的遗忘。
不在交代任何的任务，完全让其成为圈子内的自由人。别人都在忙碌，让目
标自己无所事事。自生自灭。
很多领导都是这个手法，所以很多朋友，如果遇见自己被这三种手段招呼的
话，你自己的边缘化也就形成了，就该考虑自己去留的问题了。
职场如何修炼自己的权谋城府？
无论是职场还是官场，成熟的标志就是胸有城府。但是很多研究权术的都想
让自己变成有城府的人。但是却无从下手，通过对历史深度的阅读和研究，
现在把城府的修炼分享给大家。
1、让自己的为人低调神秘。
木秀于林风必摧之，做人做事太高调，就会无形中树敌，或是把自己放在被
人瞩目的位置。每个人都不是完人，所以越是高调，自己的弱点暴漏的就越
多，暴漏的越多就会被人攻击的机会和点就越多，无形中，为自己增加了人
生的障碍。所以，我们能够做的就是让自己变得低调，和光同尘，让自己的
信息、观点、态度不随意暴漏。
城府修炼的第一步就是让自己变得不再是锋芒毕露，让人家一眼洞穿。而是
要自己变得低调，神秘。让别人短时间无法知晓自己，隐蔽自己。
我们在职场的话，就是必须管好自己的嘴巴，不随意表达自己。这样才能够
不被言者无意，听者有心的环境下，被人抓住把柄，落人口实，只能让自己
被人或明或暗的攻击。
2、为人处世抛开情绪感情。
多个朋友多条路，多个敌人多道墙。和比人交往，自己的行为一定要内敛，
无争。这样就能够不断的增加别人的信任，多更多的朋友。交往是一门艺术，
不是依照自己的喜好，而是按照利益，所有的行为都应该是不带有任何情感
-214-
权谋智慧，让你少走十年弯路
色彩。
城府修炼的第二步，就是让自己不在感情用事，把自己的七情六欲冻结起来。
完全的按照利益而不是个人好恶来交往。
我们在职场的话，就是不要带有色眼镜看待别人，个人喜好要完全让位于利
益。只有这样，自己才能利益最大化，职场之路才能走的更远。
3、对待敌人要背后下手。
每个人都会有自己的对手，人生道路上都会有不不可避免的纤脚石。但是，
所有有城府的人，都不会与之当面冲突而是选择背后下手。他们被暗算了，
都不知道是谁。这样自己才能更加安全。而不是陷于漩涡。
城府修炼的第三步，就是要选择背后利用手段来修理你的对手，而不是选择
当面的低级冲突。低级冲突只会让自己处于社会的下层，而不能上爬。
职场和人当面冲突，只会让老板觉得你这个是个麻烦。是个办事不会讲手段，
不堪大用的人。+：736447167，了解更多资讯
所以经过这三步的城府修炼，你就会逐步的走向别人眼里的成熟，从而拥有
城府。
如何成为老板（上司）亲信！
任何一个人想纵横职场，快速的得到提拔和升迁，唯一的职场捷径就是成为
老板（上司）的亲信。
我们如何成为老板（上司）的亲信呢？
1、多向领导汇报工作。
要在领导面前有透明度，多汇报工作，才能让领导多了解自己。很多人看到
领导都有恐惧感，觉得能不找他们就不找他们，这个态度绝对是错误的。任
何领导都不会用自己不熟悉的人。如何让领导熟悉自己，只有通过多汇报工
作，把自己的情况都汇报过去，不要怕这是领导，这恰恰是让领导有权威感，
有控制力的行为。当然汇报工作要控制时间，讲重点，请求指示。多汇报工
作这是成为领导心腹或是亲信的基本素质。
-215-
权谋智典（一）
2、对领导指示无折扣执行。
领导有任何的指示，都要积极地执行，有条件迅速执行，没条件创造条件执
行。不谈条件，不打折扣，不减质量。用自己的行动去证明领导的正确，归
纳自己的典型，和成功经验。任何老板欣赏的下属都必须具备这个素质。深
刻领悟指示，坚决执行指示，领导对这样的手下，才能放手使用，才能放心
使用。
3、时刻维护领导尊严。
无论领导对错，你都应该站在领导这一边，领导面前你没有资格判断是非，
你要表现出自己的态度，一个时时刻刻都要维护领导威信，尊严，位置的态
度。领导喜欢的保持同步，领导不喜欢的想办法打击。你维护了领导，领导
才会维护你。才能把你当成心腹，予以提拔。
所以，我们通过行为，态度，能力角度去把自己交给领导，这样才能真的成
为亲信，才能很快的让领导使用的顺心顺手，才能快速的在职场升迁提拔。
权谋家的自我修养—一谈谈《解厄鉴》中的权谋智慧
兵法讲究先不败而后求胜。权谋家在算计别人之前，首先要避免被别人算计。
常言道常在江湖飘，哪有不换刀。如何让自己不被人抓住把柄，不被人攻击，
不被人暗算，这就需要权谋家需要提高自己的权谋修养。
《解厄鉴》是一本让自己接触困厄的智慧书。这本书提出了自我权谋家的修
养。
这个权谋家的自我修养，分为三个方面
1、控制自己的欲望。
每个人都有自己的欲望，色欲，贪欲，权欲等，一个人的欲望越多，越会被
人所利用，从而留下把柄。有了把柄就会被人所控制。英雄难过美人关，尤
其是美色，击败了多少人。贪财受贿，又让多少人落马。一个人不被人控制，
就不能给别人缝隙，这个缝隙就是自己的欲望。控制自己的欲望，就是在避
免被别人所控制。
-216-
权谋智慧，让你少走十年弯路
《解厄鉴》里说，“欲大无根说的非常到位。一个人欲望越大，越走不远。
2、控制自己的情绪。
每个人都有自己的喜怒哀乐，但是这样常人有的情绪，尝尝会被人当成所利
用。每个权谋家都会淳淳告诚，泰山崩于前而面不改色，权谋家的喜怒无常
就是对自己情绪释放的烟雾弹，因为自己一旦表现出自己的喜怒，别人就会
利用这个一点摸清你的想法，从而迎合，迎合之后就会被蒙蔽从而被架空。
控制自己的情绪，别人摸不清自己的态度，也就不给别人瑞测自己的机会。
3、控制自己的言行。
祸从口出，千古名言。自己的言辞，常常是说者无意，听者有心。被人断章
取义而让人利用时有发生。被人录音落下口实，而并不鲜见。无论是对自己
的人，也不能放松戒备。慎言，可以说是一个权谋家的基本素质。但是不的
不说的时候，也要模棱两可。《旧唐书苏味道传》：“处事不欲决断明白，若
有差错，必贻各谴，但模棱以持两端可矣。“
所以说，一个权谋家的自我修养就是要避免自己的把柄被人所控制。避免人
家在自己身上找到漏洞。欲望，情绪，言辞，自己都设好防御，自然不会被
控制，不过我们可以利用别人的这些缺口来为自己所用。
中国式权力控制！
中国式权力控制和西方是不一样的，西方的权力控制落实在规则，而中国的
权力控制落实在人事关系。中国式的权力控制来源于对人的控制，这基于中
国人的心里，所形成的千年传统，只有懂得中国式的权力控制，才能够在中
国组织的管理中游刃有余。
中国式的权力控制主要有如下三个方面。
1、通过人事变动来贯彻自己的意图。
中国式权力控制不是依靠规则或是具体来贯彻权力意图的。而是通过人事的
变动。一朝天子一朝臣的本质就是通过跟换成自己的心腹嫡系来完成任务的。
中国式领导其实就是自己的嫡系领导，不是自己的嫡系的人，很难贯彻自己
-217-
权谋智典（一）
的意图。不换掉这些不是自己提拔的人，很难被人感恩和支持。把自己的人
安插在关键的岗位，权力意图才能实现。
2、通过耳目来进行权力监督。
在中国任何的监督都只能是表面的，而公开的监督大多数会被各种表演所掩
盖，所以想进行权力监督，只有自己的耳目私下里来做。从武则天时代的告
密开始，到明朝的东厂西厂，锦衣卫。都现在的葛总暗访组。其实都是通过
秘密的耳目来实现权力的监督的。只有秘密的毫无准备的东西才是能够得到
真相。所以任何领导身边都会有一群这样的耳目。
3、通过结构制衡来进行权力稳定。
自己会不会被下属架空，除了秘密监督还不能够实现自己的权力稳定。权力
稳定预防被下属架空，只能够通过下属的制衡来实现，把决策和执行分开，
或是把人权和财权分开。等等。通过下属间的互相制衡，加大他们的背叛成
本，才能够实现权力的稳定。所以一般领导都喜欢下属的内斗。自己来居间
仲裁。
所以，从权力贯彻，权力监督，权力安全角度，来实现自己的权力运行。这
就是中国式权力控制的奥秘。
权谋视角看到报名学员：筛选其实是一种双向互动
一个问了一大堆问题，挂了QQ电话，还不断拨打的。并且还要求试听的网
友，直接拒绝了报名，且做了如下留言：
给你说三点：
1/眼界低。
看过我的这么多原创文章才会有报班的欲望，但还需要试听，只能说，你对
人的判断差的太远。这么多多资料还看不准一个人，即是试听要么是站小便
宜，要么是眼界低/
2/格局小。
980元，不是9800，对于小钱需要一大堆的问题，够谨慎，但是格局太低了，
-218-
权谋智慧，让你少走十年弯路
几百元去浪费这么多心思，不会有啥前途。职场送礼一样，有没有汇报，几
千块就出去了，没这个魄力，你差的还远。有机会看看范救儿子的故事。
3/很鲁葬。直接打电话，你觉得大家都会有时间接你电话。你没有考虑过别
人的想法。你太过于自我。学习权术之时不是问题，问题是素质，我有自己
的企业，不差这点钱，我也不靠这生活，爱好而已，是收学员，也是交朋友
所以。看着你这么热情的份上，算是详细给你回复下。你真的不够条件。
【附权谋故事】这故事发生在范晚年，他的第二个儿子在楚国杀了人，入
了大牢。他派刚成年的小儿子带上黄金千镒，到楚国去打点。对此，大儿子
很有意见，认为父亲分明是看他没有出息，大闹情绪要求派他去。
范不依，长子愤而要自杀。范只好勉强同意老大去。他交给儿子一
封致老友庄生的信，严肃地叮道：“到楚国以后，把黄金千送给庄生，一
切请他帮忙，千万不要过问。
大少爷到了楚国，在城郊一个小户找到庄生，遵照父命，将信件和黄金
送上，庄生盼时道：“你立刻回去，千万不能在此停留；即便你兄弟被释放，
也不要问所以然。“可是，这个大少爷不听劝告，又自作聪明地另走门路，拿
钱去贿楚国一个有权势的贵人，自己留下来听消息。
这个庄生虽然穷居陋巷，但以学问道德闻名，楚国上下都很尊重他；他
也并不贪图范的赠金，而准备时后归还。这些情况，范少爷哪里知道。
庄生找到一个合适的机会晋见楚王，称天上有星宿出现，将不利于楚
国。楚王素来信任庄生，问其解救之法。庄生说，唯施德政可以除之，于是
楚王决定大囚犯。赦令尚未正式颁布，收受范大少爷贿赂的那位贵人先已
得知，告诉大少爷，说他弟弟得救了，国王马上要下达赦令。大少爷大喜，
以为楚王一发赦令，老二就会释放，何必白白将千金送给庄生。于是，大少
爷又去见庄生说：“听说楚王将发大赦令，那么，我兄弟可以释放了；故此，
特来告辞。“庄生明白其来意，便将黄金原封不动地让大少爷拿走。大少爷十
分得意，以为救了兄弟，又没花钱，高高兴兴地携金而出。
庄生痛恨自己为小儿所玩弄，便再次晋见楚王说：“日前，大王因星变将
行赦令，但我听国人传言，说大王行赦令是因为天下巨富范的儿子杀人被
囚，还说大王有受贿之嫌。"楚王大怒，决定先杀范懿之子，再下赦令。最终，
-219-
权谋智典（一）
大少爷只能哭哭啼蹄带着兄弟的尸体回家。
全家人伤心痛哭，范却很镇定说：“我料定他必然要害死兄弟才回来，
他并非不爱兄弟，而是因为从小随父母漂泊，得知财富得之不易，舍不得以
千金送人。而小儿子出生后，就在富贵中长大，不会珍惜金钱；我要派小儿
去，就是因为如此，这是事理至然；目前，杀人二儿偿命，也是法理使然。"
瞧，范是多么洞察人情，料事如神，可称古今一绝。
职场靠山的三种靠法！
在职场找靠山不是件容易的事儿，一旦找到，怎么靠也是一种说法。以
下的三种靠法：明靠、暗靠、假靠，因人而异，还得试了再说。
一是明靠。靠山和靠者之间的关系地球人都知道。
这种靠法，比较直接了当，见效比较快。当人们知道你有靠山之后，
不看僧面看佛面，总会对你小心为是，绝不会因为得罪你而得罪你身后的靠
山。与此同时，拐弯抹角找你办事的人也会与日俱增，因为大家都觉得你和
靠山关系近，说得进话。但风险也比较大，虽然有靠山在的时候，天塌下来
有大个的顶着，但一旦靠山轰然倒下，最先砸到的也是你。
二是暗靠。靠山与靠者之间的关系，只有天知、地知、你知、我知，
其他人一概不知。
平日里，靠山与靠者之间不显山露水，没有特别密切的往来，但私底
下还是极其热乎的。暗靠有什么好处呢？暗靠之后，靠山在关键时刻替靠者
说句话，不用避任何嫌。别人不知道，都以为他是秉公办事，没有任何私心
杂念。但这种方法由于过于隐蔽，你无法借用其力量为自己营造更扎实的人
脉道场，属于不到关键时刻不轻易使用的秘密武器。
三是假靠。何为假靠？不少人不清楚。
其实在职场中，靠山并不完全是实际给你好处的人，而是别人以为能
帮到你的人。职场中不少人，就是用这个假靠的办法找到靠山的。有些人，
有事没事就在别人面前吹嘘自己和某某领导关系如何铁，和某某领导交往如
-220-
权谋智慧，让你少走十年弯路
何深，真的有没有？可能有，也可能没有。而职场中人大多宁可信其有，不
可信其无，对于一些人嘴上说出来的关系，虽然心存疑虑，但也基本相信的。
最后，不管怎么靠，最不能干的就是两头靠。有些人在营造人脉场的
时候，为了降低自已的风险，同时找到两座甚至多座靠山，明里暗里地来回
靠。最后怎么着？把自己累得半死，关键时候哪头也靠不上！
韬嗨权谋术—一大智若愚的装傻学问
职场扫地僧权谋分享
装傻的真正精髓在于装，是智慧的隐藏，能力的隐藏，为何隐藏？是为了减
少受到不必的伤害和攻击，等到有一天，一跃冲天。
“大智若愚"被普遍认为是做人智慧中最高的最玄妙的境界，如果有谁能得到
“大智若愚"的评价，那表明他可以在人生舞台上立于不败之地了。
从字面上理解，大智若愚亦即最高的智慧接近于没有智慧，接近于木讷，接
近于愚。智慧（尤其指的是智术）如果过于外露，仍然称不上高级的智慧，“聪
明反被聪明误"，“多智则谋"，一个人过分地精于算计反而会被人算计。“大智
若愚"的派生词“大巧若拙”、“大直若屈”、“大辨辩若讷"，它们表明至高的谋略，
至高的技巧，至高的境界并不是直接地、赤裸裸地、一览无余地展出在人们
面前，它拥有丰富的层次与内涵，拥有保护自身的机制。
从权谋的原则来看，它仍然体现为以静制动、以暗处明、以柔克刚、以反处
正之道，表现为降格以待的智慧。
愚、拙、屈、讷都给人以消极、低下、委屈、无能的感觉，使人的第一感觉
难以产生好感，使人放弃戒惧或者与之竞争的心理，使人对它加以轻视和忽
视。但愚、拙、屈、讷却是人为营造的迷惑外界的假象，目的正是为了要减
少外界的压力，松懈对方的警惕。或使对方降低对自己的要求。如果要克敌
制胜，那么可以在不受干扰，不被戒惧的条件下，暗中积极准备，以奇制胜，
以有备对无备；如果意图在于获得外界的赏识，愚钝的外表可以降低外界对
-221-
权谋智典（一）
自己的期待，而实际的表现却又超出外界对自己的期待，这样的智慧表现就
能格外出其不意，引人重视。“大智若”是在平凡中表现不平凡，在消极中
表现积极，在无备中表现有备，在静中观察动，在暗中分析明，因此它比积
极、比有备、比动、比明更具优势，更能保护自己。
在中国古代做人权谋术中，“大智若愚"演变为一套内容极其丰富的韬光养嗨
之术。
乐毅率燕军踏平齐国，田单又率齐人大破燕军，功成名就之时，却都是遭君
王猜忌之日。那些见过大风大雨的“过来人"对老子的名言“挫其锐、解其纷、
和其光、同其尘，是谓玄同"理解格外深刻。因而每当身处一些“特殊关系的
微妙场合，或者在面临生命威胁的紧要关头，韬嗨一方无不恬然淡泊，大智
若愚。
商王荒淫无道、暴虐残忍，一次作长夜之饮，昏醉不知昼夜，问左右之人，
“尽不知也”，又问贤人箕子。箕子深知，“一国皆不知，而我独知之，吾其危
矣。”于是亦装作昏醉，“辞以醉而不知”。
战国四君子之一魏信陵君广结天下豪杰，广徕天下贤才，“士以此方数千里争
往归之”，拥有足以与魏王抗衡的政治实力，魏王也不得不让他三分，可是当
他公然“窃符救赵”，违背魏王的意志，解救了正受秦兵压境威胁的赵国，建
立巨大功勋之后，却使魏王难以容忍，“诸侯徒闻魏公子，不闻魏王”，秦国
马上施以离间之计，促使魏王剥夺了信陵君的实权。魏王担心信陵君威望犹
在，有朝一日会东山再起，仍然视作心腹大患，信陵君为此“谢病不朝，与宾
客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女”，以降低人格的方式减轻魏王的戒惧。
韬嗨之术在汉以后的所有做人术中发展最为充分，许多成大事者，在成就之
前都有韬嗨的历史，善于避让那些看似胸无大志，实际暗伏杀机的身边人。
无不以弱者的形象做出强者的举动。
权谋网仇大律师曾说过，极力隐藏的东西才正是这个人要表现的东西。要想
职场成功就必须忍得，是我们在职场必学的东西，也是人生的修炼。
-222-
权谋智慧，让你少走十年弯路
管理权谋破解法不责众的管理尴尬
权谋文摘
Q企业采用代理制销售模式，经过十几年积累，在全国已有近200万用户。
其售后服务工作均由当地代理商负责。
Q企业制订了严格的售后服务管理规定，要求遍及全国的300多家地市一级
代理商，必须对当年销售的产品建立售后服务档案，并于年末上报公司总部。
考虑到每年都会有部分库存无法形成销售，公司规定返回当年进货量80%者，
即为合格。
由于产品使用寿命高达15年，过了3年保质期后，维修工作量大增。尤其是
近几年来，销售激增使代理商负担加重，逐渐形成了“重销售轻服务"的倾向。
Q企业售后服务档案年回收率平均已不足20%，市场监管处于失控状态。以
至于一旦更换代理商，后任代理商连本地区有哪些历史用户都搞不清楚，消
费者抱怨不断。
历届营销总监为此十分头疼，也采取过许多管理办法。
办法一：三令五申十私下沟通。
通知下发了一个又一个，大会小会也不断吹风。为了提高售后服务档案回收
率，营销总监甚至亲自打电话一一拜托，软磨硬泡之下，最初几个月有点起
色，但很快又旧态复萌。
办法二：绩效考核十一票否决。
为使全员参与攻坚战"，在各区域业务人员的内部绩效指标中，加入了服务
档案回收率的考核，对于不达标者还实施了升职加薪一票否决制。但多数业
务员还是无法完成任务，最终罚不胜罚，不得不取消。
办法三：痛下杀手。
严厉处罚不达标的代理商，全额扣除其售后服务保证金（提货额的0.8%），
少则几千，多则数万，对销售大户也决不手软。但挥泪斩将时有发生，最终
激化了厂商矛盾，导致渠道集体抗议、销售出现下滑，再次半途而废。
眼见各种方法均告失败，营销干部感叹，档案回收只是售后服务的最低要求，
连基础信息都不完整，服务质量怎能提升？
-223-
权谋智典（一）
难道这只能归结于代理制模式下，公司对一线市场控制力有限的体制原因
吗？应该如何管理好渠道队伍，让他们按照企业的意图前进呢？
屡战屡败背后的三大博奔
把问题归罪于代理制销售模式，是典型的推卸责任的做法。
是不是所有代理制的企业都搞不好售后服务？不是。那只能怪罪于Q企业本
身。
对各地代理商的深度调查表明，Q企业围绕售后服务档案，厂商间已形成三
种博奔：
博奔之一：服务成本
Q企业的售后服务档案设计过于繁琐，大大小小近二十个项目，有些明显没
有监管与分析价值。安装或维修人员每天拿着这样的表格，在客户那里不花
上十几分钟都填写不完。
一旦由于业务繁忙而疏忽了，过一阶段补填几乎是不可能完成的任务。许多
细节都记不清楚，如果为此再跑到客户那里，人力物力成本就会大大增加。
面对这种情况，代理商有两种策略选择，一是遵守公司规定，这样成本大增
却无补偿，收益为负；二是不遵守规定，这样可能受到处罚，收益同样为负。
但受罚金额要小于增加服务所必须投入的成本。两害相权，后者是最佳选择。
在这种厂商博奔之下，多数代理商都在试探公司的底线，今年比去年少交一
点，明年再比今年少交一点，几年下来，售后服务档案回收率必然直线下降。
博奔之二：生存隐忧
Q企业近年来高调推行渠道扁平化，是代理商不愿返还售后档案的另一主因。
经常性地更换代理和拆分市场，造成区域代理商人人自危。他们有意识地让
本地信息不透明，使厂家摸不清终端专卖店的真实销售情况，从而保护自身
利益。
虽然不上交档案，但他们都有自己的一笔简易账，哪个终端卖得好，哪个消
费者是自己的客户，他们都一清二楚，当然这张底牌不会上交。
在此背景下，代理商同样有两种策略，一是遵守公司规定，这样虽可免受管
理处罚，却增加了被拆分的可能性，威胁到了自身生存；二是不遵守规定，
即使受罚也优于失去代理资格。两害相权，还是后者为好。
-224-
权谋智慧，让你少走十年弯路
在这种博奔之下，小代理商不担心拆分，售后服务档案回收率反而较高，而
管理相对规范的大代理商最为消极，甚至干脆硬挺，公开对抗。
博奔之三：法不责众
在前两种因素的共同作用下，Q企业遇到了别人很少遇到的难题一一在渠道管
理上已经形成了法不责众的被动局面，每年年末都不得不从宽处理。
于是那些原本老老实实上交档案的地区有样学样，积极配合也快速变成了消
极应对：不返还售后服务档案已经没有任何损失了，反正大家都不交，怎么
也罚不到我，但我遵守规定却成了“软柿子”，还会受到其他地区的嘲笑。
这又形成了厂商之间的第三种博奔：对多数代理商而言，不遵守这个规定又
一次成为最优选择。
对内：扫清管理障碍
原因找到了，新一届营销团队制订了有针对性的解决方案，核心是改变业已
形成的"代理商遵守公司规定更吃亏"的双败博奔。
化繁为简，破解服务成本博奔
1.精简了档案内容，只保留必要项目，从过去的18项减少到6项。
2.统一采用电子档案方式，利用企业内网系统传送，大大提高效率，明显降低
代理商投入的成本。
3.对于返还总部的档案，公司均给予每份5元的服务补贴，增加代理商的收益。
这些做法看似简单，却使厂商博奔中代理商的心态发生了根本变化：遵守公
司规定，有成本，但也有补偿，总收益为零，基本持平；不遵守规定却有受
罚风险，收益显然为负。
这时候，代理商已不是两害相权取其轻了，而是一种无损和一种有害。于是，
遵守公司管理规定成了多数人的最佳策略。
重建氛围，破解生存隐忧博奔
事实证明，Q企业推行渠道扁平化的时机还不成熟。在总部人力、财力、物
力还有不足的情况下，强行扁平化已给渠道带来重创，造成总部工作量猛增、
管理效率下降、销售下滑等一系列后果。
事实上公司早已意识到了这一点，逐步停止了这种激进式的改革。但代理商
仍心有余悸，还是习惯性地向公司封锁本地区基础信息。
-225-
权谋智典（一）
在此情况下，公司在不同场合、不同地区反复宣讲，上至老总下到业务员，
均明确表示不再进行大规模扁平拆分工作，努力营造渠道稳定氛围。
通过“润物细无声”的细致工作，代理商的顾虑慢慢打消。既然返还售后服务
档案不会增加被拆分的风险，所谓的生存隐忧也就不存在了，又一个双败博
奔也就暂停了。
最终，公司初战告捷。实行上述方式的3个月内，售后服务档案回收率明显
增加，从20%升至35%。
对外：奖罚分化，化解“法不责众”
但是，为何扫清了在档案设计及政策导向上的内部障碍后，回收率还是不够
理想呢？
这是因为多年来法不责众状态下的放纵，已使渠道管理积重难返。
那么如何重新管好一支历史形成的、已产生普遍颓废风气的渠道队伍？
必须要用创新的管理手段！
博奔学中的“公路超速行驶"问题，可以提供有益的启示。其简明要点是：当
大多数车辆不按照规定限速行驶时（如每小时80公里），遵章车辆就会感到
危险，即它成为一个明显的障碍物；反之，当多数车辆按规定限速行驶时，
违章车辆的风险就会极高，因为它必须在守法车辆中窜来窜去。
结论是：违章是否成为普遍现象，由从众效应决定。
研究表明，50%是其临界点，管理者只要管好了50%的人，那么从众效应就能
使其他人自发地向好的方向转变。
由此，也就有了“法不责众"情况下的博奔破解方式。
第一阶段：变罚为奖，取消僵化的绝对化指标
Q企业在售后档案上的难题，根源是遵守公司规定的代理商过少，远未达到
临界点。那么扩大这一部分人的比例就成为首要工作，这只能通过奖励的方
式加以引导。
为此，企业取消了80%返还率的要求，代之以相对化指标，把完成程度最好
的前30名挑选出来，给以重奖。
这样虽可能使一些返还率较低的地区得到"不该得到的奖励"，但会极大地激
发了其他代理商的积极性，后面的人开始跟了上来。
-226-
权谋智慧，让你少走十年弯路
已取得奖励资格的代理商为保住奖励，也加大了工作力度，他们不觉中成为
榜样，不少地区的档案返还率也达到了80%的原有标准。
第二阶段：有奖有罚，增加必要的相对化指标
当部分地区开始参与“竞赛”后，企业就有了对落后者处罚的依据一一别人完成
得那么好，你为什么不行？
这时候除了继续保持对先进者的奖励，对落后者也开始采取措施：增加对最
差30名的处罚规定。
实行有奖有罚，加速分层速度。原来抱成团抵制管理规定的代理商，开始分
化成不同群落，大多数地区都受到了触动。
当50%以上的地区档案返还率大幅提升时，管理开始突破临界点。
第三阶段：不奖只罚，重订合理的绝对化指标
半年过后，多数地区取得了超过预期的进步。
此时公司宣布返还售后档案只是企业对市场的起码要求。做到了可以给予表
扬，但不再进行额外奖励。对于始终不积极的、已不足10%的"顽固不化者”，
公司将加大处罚力度，严重者取消代理资格。
同时，根据目前档案返还率已超过80%的实际情况，公司修订了以前相对宽
松的绝对化指标，提高了标准，规定档案返还率达到85%方为合格。
经过近一年的分阶段努力，多年的缠手问题迎刃而解，渠道未出现动荡，售
后服务也做得更好。
渠道管理的分层效应”
出现集体对抗管理的现象时，管理者根据不同时期、采取不同奖罚手
段，使被管理者分出层次来，分而治之，不断为根本上解决问题创造条件。
这种循序渐进的方式在渠道管理中可以称为“分层效应"理论。
当违规现象比较普遍时，管理者面前恰如摆着一杯混浊泥沙的水，不知何处
下手。这时候应加入催化剂，即利用奖罚等手段，借助利益的力量使其“分层”
（当奖励手段出现时，违规程度弱的人与违规严重的人的利益已不再相同），
然后再分别针对清水层、微小杂质层和泥沙层采取措施。
不管问题多么严重，被管理者中总有少部分人相对比较遵守规定，或易于改
造，我们称之为“易感人群"，必须率先激励他们。
-227-
权谋智典（一）
激励措施可以壮大“易感人群的声势，进而影响“大众人群”形成从众效应，带
动比例最大的普通人响应。
最后，当多数人都遵守规定时，再集中精力处理少数对抗管理的“迟钝人群”，
采取强制措施。
Q企业过去方式的失误在于试图对多数人采取强制措施，站在多数人的对立
面，必然激起他们的反抗，导致“法不责众”。
“分层效应"类似于战国时期的"远交近攻”思想，其原理在于永远不同时与多数
人为敌，而且借助新的既得利益者的支持，与原有顽固派进行对抗，可以大
幅增加管理者的"管理权限半径"，增强强制力。
中国实行土地革命时也是遵循这一原则：先团结富农镇压大地主，再团结中
农处理富农，最后依靠贫农改造中农，直至完全变成管理者希望的格局。
组织权谋一组织内权力最大化的三个因素
一个人在组织内如何的把权力最大化，需要很多因素，但是最重要的有三个，
能够将自己的话语权发挥到最大。
1、组织内职位。
这个是第一步，任何人想有权力必须先有职位。职位所带来的并不是权力的
全部，这只是一个号召力。正式价值的号召力。很多人被明升暗降，或是被
架空，这就是徒有虚名的一个位置，自己丧失了这个职位所带来的号召力。
汉献帝就是被曹操所制的只是有职位虚名的皇帝，而没有实际权力。
想权力最大化，第一个因素就是让自己拥有职位，用这个职位所具备的合法
性，让号召力达到最大化。
2、个人拥有的威望。
有职位所带来的号召力，要用好这个号召力，来树立自己的威望。一个人的
威望来自于人气。是看你有多少嫡系的支持。如何打造自己的嫡系，就是选
择忠臣的对象，利益均沾。让他们都得到好处，把利益捆绑在一起，这个自
然就有了一呼百应的威望。
-228-
权谋智慧，让你少走十年弯路
很多组织内的隐形中心，或者说是草根威望，都是说的，自己派系的人多，
就能一呼百应，这个百应的本源就是利益一致或是利益捆绑。
3、权力权术规则的熟悉。
权柄本身是个工具，和绘画工具一样，能不能画好一幅画，工具重要，但是
操作更加重要，权力也是。
想把权力运作好，就需要懂得权谋，不懂权谋，就是不懂权力的运作规则，
就不能把权力艺术性发挥到最大化。权谋的熟悉能够把权力发挥到极致。
所以一个人想在组织内把权力最大化，就必须知道上述的三个元素。懂得这
些，才能真正的把自己的权力最大化。而不是让自己有名无实或是处处不自
在。
公孙弘以退为进的权谋智慧
职场扫地僧权谋分享
汉代公孙弘年轻时家贫，后来贵为丞相，但生活依然十分俭朴，吃饭只有一
个荤菜，睡觉只盖普通棉被。就因为这样，大臣黯向汉武帝参了一本，批
评公孙弘位列三公，有相当可观的俸禄，却只盖普通棉被，实质上是使诈以
沽名钓誉，目的是为了骗取俭朴清廉的美名。
汉武帝便问公孙弘：“汲黯所说的都是事实吗？”
公孙弘回答道：“汲黯说得一点没错。满朝大臣中，他与我交情最好，也最了
解我。今天他当着众人的面指责我，正是切中了我的要害。我位列三公而只
盖棉被，生活水准和普通百姓一样，确实是故意装得清廉以沽名钓誉。如果
不是黯忠心耿耿，陛下怎么会听到对我的这种批评呢？”
汉武帝听了公孙弘的这一番话，反倒觉得他为人谦让，就更加尊重他了。
公孙弘面对汲黯的指责和汉武帝的询问，一句也不辩解，并全都承认，这是
何等的一种智慧呀！汲指责他“使诈以沽名钓誉"，无论他如何辩解，旁观
者都已先入为主地认为他也许在继续"使诈"。
-229-
权谋智典（一）
公孙弘深知这个指责的份量，采取了十分高明的一招，不作任何辩解，承认
自己沽名钓誉。这其实表明自己至少“现在没有使诈”。由于“现在没有使诈”
被指责者及旁观者都认可了，也就减轻了罪名的份量。公孙弘的高明之处，
还在于对指责自己的人大加赞扬，认为他是“忠心耿耿”。
这样一来，便给皇帝及同僚们这样的印象：公孙弘确实是“宰相肚里能撑船”。
既然众人有了这样的心态，那么公孙弘就用不着去辩解活名钓誉了，因为这
不是什么政治野心，对皇帝构不成威胁，对同僚构不成伤害，只是个人对清
名的一种癖好，无伤大雅。
以退为进，这是一种大智慧。特别是领导人，在这方面如果运用得好，更能
受益匪浅。作为一个团队的领袖，受大众至少是团队内部成员的关注程度肯
定会高于一般人。而有些人可能对情况不怎么了解又喜欢乱下结论，甚至有
时候会有一些莫须有的罪名加到头上，这时候你去辩解反而会让人觉得你心
中有鬼，即便最后得到澄清也极可能给旁人一种不好的印象，更何况有时候
你无意之中真的会犯一些错误。
对没有的事情不置可否，事情终会有水落石出的一天，那时候你不是可以得
到更多人的尊敬吗？
有什么小错就承认了也没什么大不了，人家反而会觉得你人格高尚，勇于承
认错误更易得到大家的谅解，而且一个光明磊落的人即使错又能错到哪里去
呢？
不辩自明，一种极好的公关技巧。
《罗织经》中的治下权谋——罗织经研究（一）
罗织经是一本权谋必读经典。其中治下卷中所展示的统御权术，相当的有深
度。
经过权谋网的深刻研究和分析，整理出《罗织经》治下卷中五条关于人才统
御的权谋。
1、秘密的行动不要让别人参与，如果参与一定要找机会清除他们。
-230-
权谋智慧，让你少走十年弯路
权谋最讲究的就是保密，无论是说话，还是办事，因为一旦自己的秘密被别
人所把握，就会成为控制自己的工具，自己就会被挟制。自己的把柄被人所
控制，自己的安全也就出现问题了。所以不能让别人参与自己的秘密行动，
即使是心腹，如果参与了，以后一定要消除后患，不能心软。
2、不能宠信一个人，这样自己会被架空或是蒙蔽。
自己使用人，不能只有一条线，必须双线，如果只使用一个人，就必然信息
渠道单一，用人技能的单一，一旦出现他搭挑子的话，自己就必然被动。或
是他为了自己的利益最大化，而屏蔽了相关信息，自己的耳目就会出现偏差，
决策就会出现问题自己必然就会被架空。任何时候都不能专宠，都要有制衡。
3、和下属要保持距离，切不轻易示好，这样能够保持威严。
距离产生威严，不能让别人知道自己太多，仆人眼里无伟人，说的很对，太
多的个人信息被熟知，也就失去了下面人的尊重，认为你也就是普通人。神
秘感，是更加需要的。
4、升迁不能太快，太快就会激发他更大的欲求。
人才再好，也得一步步的提升，而不能一步到位，这样一步到位的话，他的
心被一下子满足了，就缺乏了奋斗的欲望。也就可能出现野心。所以迁之易
缓。才能更好的调动他的更大的积极性。
5、用人要包容缺点，但是不能控制的人，水平再高也不用。
人无完人，用人就要容纳过错，不能容纳过错，就不会用人可用，但是有些
人再有本事，如果不听话，就必须被清除，听话之后才能说有没有才。德才
兼备，德在才前。能用人之长，但必须能够能控制。
这五条就是来俊臣在《罗织经》对治下统御术的总结。是非常实用的权谋经
典。
侯卫东官场成功学
《侯卫东官场笔记》洋洋洒洒的几百万字，描述了侯卫东从基层的驻村干部
到副市长，从最差的地方快速的成长为厅级干部，30多岁成为一方大员，尽
-231-
权谋智典（一）
管是小说，侯卫东的快速升迁是揭示了真正的官场成功学。
1、积极地心态。
官场成功学的核心第一步就是有个积极的心态。侯卫东经常挂在嘴边的就是
说的两句话，“就是人死屌朝天，不死万万年，怕个吊。"在一个句话就是“每
临大事有静气。”
不逃避困难，而是迎难而上。无论是上青林修路还是以后的新区开发，国企
改革，侯卫东都不逃避困难，而是迎难而上。在困难处创造了业绩。通过自
己实实在在的业绩，不断地博取自己的生存空间。
如果是悲观的心态，逃避的心态，在面对困难的时候，自己就会被这些消极
的情绪所控制，从而无法创造出业绩。
2、正确的角色意识。
官场成功学的核心第二步，就是角色意识。无论是做秘书还是做领导，角色
意识非常强，自己从来不消极对待，当一天和尚撞一天钟，而是积极的面对
自己的角色带来的权责。积极地开张活动。
因为祝书记的调离，侯卫东被踢到了科委。这个偏、冷的衙门。但是这并没
有让他消极，而是积极的利用自已的这个职位，为科委跑来了好项目。一下
子让科委有了属于自己的财务来源，尽管时间不长但是极快的发展了科委，
让身边的干部赞不绝口。第二次是因为招商的事情被朱书记发配到水电局，
自已通过这个积极地获得了大项目，让水利厅的疗养项目落户，并且解决了
水电局员工的住房问题。
并没有因为被发配而让侯卫东停下来，而是积极的适应自己的角色，为官一
任，造福一方。这就是一个正确的角色意识，在这个位置，就要把这个位置
做好。
3、公开的原则性。
侯卫东的公开的原则性好几次都让其丧失了实权，但最后都因祸得福的重新
崛起。这个公开的原则，就是不和那些嘴不牢，坏心眼的人交往，以及守住
底线。越是这样养，自己的欲望越不被别人所把握，这些公开的原则，恰恰
是对自己的保护。侯卫东说，纪委是保护干部的。有时候想想真对，一个人
千事不会没人风言风语，但是自己做的正，就不怕查，不怕查就不会出现问
-232-
权谋智慧，让你少走十年弯路
题。想走的长远就必须有自己的原则，有原则的人才是被人容易交朋友的人，
如果没原则，别人就是用，其实内心也是不放心的。
4、帮助别人就是帮助自己。
侯卫东在官场成功有一个秘就是帮助别人升迁。无论是帮助栗部长升迁，
还是让自己秘书去省委组织部这都是无意中帮助别人，从而到最后帮助了自
已，后来侯卫东就有意识的，帮助老同学成为驻京办的主任。让身边很多人
都得到了提升。自己的路子越来越宽广。反面的例子就是刘坤，一直给别人
使纤子，最后吞食恶果。如果刘坤一开始就帮助了侯卫东，那么侯卫东也不
会有在处处和他为敌。
5、人走茶不凉。
侯卫东从上青林走出来，认识了很多基层的干部，并没有因为他的升迁而把
大家遗忘，而是即使新朋友不忘老朋友。自己跟随的老书记，祝书记，尽管
都调走了，但是侯卫东还是找机会帮助祝书记治疗他女儿祝梅治疗。这些人
脉在不同时期都帮助了侯卫东。自己从一个工薪家庭，逐步的编制了自己关
系网，自己在官场的路越来越顺。
侯卫东的官场成功学大致就是这么多，一个人成功的因素有很多，机遇是个
很大的层面，但是自己的积极心态，角色意识等，自己的个人原因也是站很
大层面的，毕竟走到最后，小说自己也侧面揭示，“祸兮福所倚，福兮祸所伏”。
什么都是能够转化的。要学会看到困难中给自己带来的机会。
权谋性格—避祸需慎言
言多必失，所有的权谋书籍，都有慎言的要求。现在因为被人偷偷录音，录
像，从而被整垮的有多少人，尤其是官场，任何的领导都不会明示很多东西，
毕竟明示的东西都是要承担责任的，所以更多的在官场中，大多语言模糊，
让正确领会领导意图成为了一个很大的学问。
慎言是一个人避祸的基本功。
慎言并不是不说话，而是要讲究说话的艺术，让自己不至于被自己的言语所
-233-
权课智典（一）
束，而是自己的言语能够进退自如。
1、能够不说话就不说话。
很多人管不住自己的嘴，总觉得只有不断的发表自己的观点，才能获得别人
的认可和注意，但是，这样的人心机恰恰是最差的。语言是解决不了问题的，
更多的时候语言恰恰暴漏了自己，为自己以后的发展设置了障碍。做事永远
比语言重要。尤其是在没有做成之前，先暴漏自己，这个恰恰最最差的表现。
2、不能不说的时候要少说话。
不得不说的时候，尽量少暴漏自己，你暴漏自己越多，其实越是把自己放在
一个火上烤的位置。简单的一笔带过，这样才能减少自己的失误，或是给别
有用心人抓住把柄的机会。你自己没什么，别人会肢解你的言辞，断章取义。
3、必须说的时候要模棱两可。
语言表达，大家能够用来做文章的更多的并不是文字本身，而是你说这句话
的态度。所以，如果不能不说话的时候，我们就需要隐藏自己的态度，通过
长篇大论让自己的态度模糊起来。只有这样，才能让自己不被别人抓住把柄。
做到不祸从口出，就必须慎言，慎言是避祸的最为必须的技术之一。从内容
上要精确，以免别人断章起义。从形式上要简单明确，从态度上要模棱两可。
这样的慎言的权谋性格，能够让你在为人处世的层面愈加成熟起来。
职场权术一什么情况下才会被提拔
很多人在职场赚钱是一个方面，更重要的一个方面就是自己的升迁，获得一
定的权力和地位。但是任何的组织都是金字塔机构，位置就那么几个，你为
什么会被上司所提拔。想获得升迁，就必须知道领导提拔的条件，或是原因。
1、领导为了安抚心腹。
自己心腹跟了自己很久了，如果不做出安抚，恐生变化，皇帝不差饿兵。自
己的心腹不提拔，时间久了，自己的手下就人心散。所以一定时间后，领
导大多都会外放自己的心腹，让他们获得好处。只有这样才能让新人看到希
望，让老人获得安抚。所以组织内提拔很大的层面就是安抚心腹。
-234-
权谋智慧，让你少走十年弯路
2、领导为了制衡手下。
任何的领导都不会让自己的手下一家独大，都不会专宠于一人，所以很多时
候为了制衡，领导会提拔一个和另一个人不对脾气的。这时候提拔的人，尽
管不是他喜欢的，但是确实制衡稳定的作用。为了平衡不同派系而提拔，就
是照顾到人群的利益。整体组织外提拔很大层面就是为了平衡派系。
3、领导为了未来利益。
你以前做了多少工作，干了多少，这并不是你被提拔的利用，鸟尽弓藏，如
死狗烹的事情，历史上并不鲜见。所以躺在功劳簿上并不能让你升迁。但是
如果你还有用，你还能解决难题，创造效益，你还有用，那么就会提拔你。
所以不要在傻干，以为干好工作就会被提拔了，尽管这三个提拔的真相很残
酷。希望学习权术的朋友能够细细的体会。
权术计算的三种算法！
每个人都有一本账，在计算着自己利益的大小。但是每个人的算法不一样。
学习权术，必须学会计算利益。
我们看下三国时期的荆州后刘表时代。
刘表死后，三国乱局加剧。每个人都在计算着在变局中自己的风险和收益。
诸葛亮就一再建议打到襄阳，自己趁乱拿到荆州。这样能够有势力对抗即将
来临的曹操。
但是刘备拒绝了。刘不愿意多自己宗族的产业。于是作署，最后失败与长坂
坡。
刘备几乎无家可归。而越和蔡选择了投降曹操。
其实大家都使用了不同的算法。
刘备算的是政治账，诸葛亮算的是实力账。越和蔡算的是利益账。
所谓的政治账就是通盘算各种力量，尤其是民心背向。
所谓的实力账，就是自己能力和别人自身能力的对比。
所谓额利益账，就是不考虑各种其他因素，保全自己的利益做大化。
-235-
权谋智典（一）
一般说来，高层，有大局观的人都需要算政治账，去计算各个层面人的利益。
而不仅仅是自己和对手的。中层容易算实力账，觉得势力就是一切，这个局
部是可以，整体就不行了。最底层的人恰恰是短视的，之看到自己的眼前利
益。
我们权术计算，计算的层面越多，涉及的力量越是广，就越能够获得最后的
全局的胜利。
所以说，学会这三种计算，能够让我们对权谋运用各家的便捷。
权术家必须要有假想敌意识
假想敌是个军事术语，其实这个我们日常生活中的术语是危机感。
用在权谋家身上就是多疑。没错就是这个多疑的性格，喜怒无常的表现这个
才是权术家最好的护身符。
因为你时刻需要知道你的假想敌是谁。
谁最有可能成为你的对手，这个对手会从那个方面攻击你，脑子中找到自己
最大的假想敌，然后不断的弥补自己的失误，提高警惕，就能够让自己获得
不败的地位。
可能每个权谋家，都是使用的阴招太多，而导致自己对一般人缺乏信任。
觉得很多可能自己会被别人暗算，于是不段的计算，身边谁最有可能迫害自
己。
有些势力不强的人，整天疑神疑鬼的，让自己苦不堪言。
但是这一切都是利大于弊的，因为，假想敌有这么几个好处。
1、假想敌，让自己始终保持警惕。危机感能够让一个权谋家获得最大层面的
安全。
2、职场假想敌，会让你找到可能把你当成对手的人，你不把别人当成对手，
其他人被把你当成对手。
这样容易找到潜在对手，防人之心不可无啊。
3、职场假想敌，能够让你尽早的分清楚敌友，这才是最关键的。敌人还是朋
-236-
权谋智慧，让你少走十年弯路
友，这是革命的首要任务。
权谋家要善于使用假想敌这个思维方式，因为假想敌这个思维方式，能够让
你更加安全。毕竟安全是每个玩阴谋的人所第一追求的。
《罗织经》研究一一攻击敌人的四个要点
有人的地方就有江湖，有利害冲突的地方就有敌人，每个人都会有自己的敌
人，即使你不把别人当成敌人，别人也会把你的当成敌人。所以既然敌人无
法避免，我们就要考虑如何处理掉敌人。来俊臣的罗织经的控敌卷详细的给
出了攻击敌人的答案。
1、惑敌于不觉。
出其不意，击其不备，这样的杀伤力才会强。所以攻击敌人，首先就是要迷
惑敌人，让他在没有防备的情况下下手。
2、制敌于未动。
先发制人的战略，其实就是兵法上说的战争的主动权，谁拥有战争的主动权，
其实谁就得到了制胜的法宝。制敌于未动就是想最好的方式取得主动。
3、构敌于为乱。
有的解释说这是构陷敌人说他造反。我觉得这个解释并不合格，任何堡垒都
是从内部被打破的，所以让敌人内斗绝对是最好削弱敌人的办法。
4、害敌于淫邪。
有的解释说，用男女关系毁掉敌人的名誉，其实这个我觉得也不不准确。其
实真的敌人并不在乎你所谓的名誉。这个本意就是削弱敌人的斗志。让他自
己堕落或是众叛亲离。
所以来俊臣这惑，制，构，害，是一个逐步的进步的过程。都是对敌的招数。
让他自己堕落离间内乱，让人不做防备的时候，先发制人。
-237-
权谋智典（一）
官场思维就是要深刻领会领导意图
其实我们看很多权力专家的术，研究权力学，本质上就是想形成一种官场思
维或是叫做权力思维。
但是很多人都不能很好的理解，什么是官场思维。
官场思维说白了，就是要学会正确领会领导意图。
我们如何领会领导意图，抓住玄妙的规则，真的明白领导究竟要的是什么。
经过我对权力研究，然后看了那么多的官场小说，反复验证。我发现，想形
成官场思维领会领导意图，就必须做到如下三点。
1、同一高度。
一定要站在领导同样的高度去思考问题。我们大多数人都是屁股决定脑袋。
都是站在自己的立场上去考虑别人，要么对领导有敌视情绪，要么对领导有
仰视情绪，要么对领导有漠视情绪，不能再思维上和领导站在同一个高度，
所以思考的层次也就不一样，只有和领导一个高度了，才能对领导的思考层
面保持一致。
2、同一立场。
每个人都有自己的立场，但是官场思维就是不要站在自己的立场上，而是要
站在领导的立场上，为他的一切考虑，而不是为自己的一切考虑，你考虑他
之后，把自己的要求融入他的意志，才能实现自己的意志。如果自己站在自
己的立场，势必和领导的立场有不重合的地方，这样就会有矛盾，和领导有
矛盾，自己就不会受到上级权力的青。
3、同一方向。
紧跟领导永远都没有错。步调和领导保持一致，这样，才能让领导放心，才
能下放一部分的权力赋予你。同一方向，必须在这个方向上保持行动力。自
动自发。领导才能看到眼里记在心里。
所以同一高度指的是思维高度。同一立场是利益层面。统一方向是行动层面。
从思维，利益，和行动三处保持一致，这就能深刻的领会领导意图，这就是
官场思维。
官场思维最为重要的层面就是不断的瑞摩领导。瑞摩的就是我们说的三个同
-238-
权谋智慧，让你少走十年弯路
官场思维不仅仅是官场，还有能运用到职场上来。希望大家能够深刻的学习。
瑞摩学一读懂领导心思才能纵横职场
中国数千年来所形成的官场文化，本质就是奴才学，而奴才最擅长的工作就
是摩术。
所以瑞摩术可以说是任何人想纵横职场必须的学问。
你只有把领导伺候好了，你才能获得你想要的位置。
所以我们日常的修行就是研究好瑞摩学。
我们主要从三个方面来瑞摩领导心思。
1、领导的思想
领导的所思所想，就需要我们站在领导的同一高度来考虑问题。提领导解决
难题，维护领导尊严，增加领导政绩，承担相应责任。
2、领导的欲求
一个实领导额欲望，一个是领导的所求。这是我们要深刻的去从这个角度来
思考，他有什么欲望，他当下最重要的念头是什么。
3、领导的喜好
每个人都有自己的喜好，我们要绝对的明白领导的喜好和禁忌。只有学会察
言观色和投其所好，我们才能把我们的摩的功力展示到最好。才能让领导
感觉到舒服满意开心。
摩学就是做到了让领导开心，那么一切都会都有的。
职场进入时自我的定位
我们入职场无非是想要更高的工资，待遇，领导就是我们利益的分配者，他
决定着你的利益，如果你有能力领导看见了在需要人才的时候会拉入他的旗
-239-
权谋智典（一）
下。
领导需要的人才有些是干事能力强，服从领导的，还有就是在领导斗争中第
一个站队，发出决定作用的人，还有就是能力强但是不服从领导，就算是你
没有做什么冒犯到领导的事情，领导也会吧你当做眼中钉，因为你损害了他
的威严，他的权威，这是初入职场中随意顶撞以为是走的下场，那些或许能
力不强但是能充分理解领导意思，并且站出来第一个支持，就有可能成为你
的领导。
领导需要的是一个能保护自己利益，理解自己利益时站出来的人，这就是派
系，还有那些有能力的人，虽然没有顶撞，不听话，不支持领导但是也决定
他会在一个不高不低的位置，有能力的人很多，但是在一个公司里面，一个
有能力的并不能抵上3个4个能力差的人，有能力并不能说明一切，你的能
力太强的话领导会有危机感说不定下一个搞的就是你，他需要有自己能控制
的地方，而不是自己的利益，位置不稳的人出现，所以能力太强或许会成为
领导的心病。
记得在我原来上班的地方，我跟领导的关系还不错，因为他当时比较看重我，
在一次喝酒的地方我的师傅教我业务员，领了一个说是业务能力很强原来是
个讲师的厉害人物介绍了过来，说是来公司但是领导就是喝酒扯扯蛋，说说
别的什么的，然后他们就走了，事后问领导为什么不留下他，因为那人我也
知道确实很厉害，他说如果他来我怎么办，就没说了，我当时想了下如果我
是领导来一个比我还吊的多，厉害的多人我该怎么办，管教他吧大家都当过
领导，不管吧我的位置怎么办，我的底下人怎么想，所以这一系列的东西会
很麻烦，就是因为这样的原因就把他给弄走了。
兵家权谋一兵家智慧对权谋的贡献！
古代兵家权谋的基本原则的内容十分丰富，其中对政治权术的影响较为直接
和明显者，主要有如下几种。
第一，出奇制胜的原则。
-240-
权谋智慧，让你少走十年弯路
所谓“出奇制胜”的原则，包括有如下要点：一是诡秘。二是欺诈。三是出奇。
第二，知己知彼的原则。
所谓知己知彼的原则，包括有如下要点，用间，锄奸等
三，弱敌强己的原则。
在这种原则的指导下，中国古代的军事家们在战争实践中广泛运用了各种骄
敌、惰敌、慢敌、诱敌、分敌等诡诈的手段，借以达到削弱敌方实力和增强
己方实力的目的。
在实现整体或局部的转弱为强的过程中，政治权术和兵家权谋常用的诡诈手
段主要包括：
将整体集中之敌分割为孤立分散之敌，以便各个击破：
在局部集中优势兵力，避实而击虚，集中攻击敌方的要害或空虚薄弱的部位；
选择对已方有利的时机和地点采取行动，使已方在较弱的情况下也能占据有
利的态势；
挑拨离间，分化瓦解敌方阵营，促使敌方内部证争，削弱敌方整体实力；
借用他方力量，挑动他方与敌方之间的争斗，即所谓“借刀杀人"；等等。
权术解析“沉默是金”的诡诈技术！
在利益错综复杂的场合，都需要极强的谈话艺术。因为你可能在不知不觉间
祸从口出。所以历代前贤都把沉默不语当成至高的权谋谈话经典。但是很多
人误解了沉默是金的场合。到处都不说话，被人群所边缘化。自己也失去了
沉默本身的权谋内涵变，成了不善言语的愚。
沉默无言作为一种特殊的权术手段，主要作用于以下几种场合。
一是在局势未明、胜负未定的情况下，不知该将赌注押向何方，于是便装聋
作哑，以等待局势的发展变化和对立双方的实力消长。
二是以“无言"作为韬嗨之计，避免因失言而暴露真实意图。
三是在力量对比悬殊的情况下，以“无言"作为一种卑从顺阿的表示，以图容
-241-
权谋智典（一）
身保位。
四是在论辩的场合，“无言"常常作为一种不屑于争辩的姿态，表示对对方的
极度轻，避免舌枪唇剑的正面交锋，获取气势上和心理上的不战而胜。
知道了上述无言的权谋技巧使用的场合，我们在看看沉默的手段：
以闭口不言来对付万语千言，喜怒不形于色，思想不诉诸语言；论人不加袭
贬，论事不置可否；关键时刻拒不表态，以免多言招祸；深藏不露，三绒其
口，绝不轻易授人以柄。
知道了沉默的手段以及使用的条件，相信大家能够更加方便的理解沉默是金
的的权术意义。
权术是什么，并不是阴谋的代名词
很多人把权术权谋当成阴谋的代名词。觉得研究权术的人都阴暗无比，其实
这个大错特错了。
这对对权谋的刻板印象，其实对自己的发展是有害的。
记得有人说过你想斗过小人，你必须比小人更小人，不然你怎么斗的过他们？
所以我们面对对手的阴谋诡计，我们能够迅速的识别，能够马上找到相应的
计策和解决方案，让自己立于不败之地，这就够了。如果只是一味的排斥，
只能让自己把最锐利的武器拱手让给小人，使自己处于不利的地位。
所以客观认识权术有极大的意义。
权术是什么？权术是谋取使用拓张权力的技术。是每一个想成就自己的人所
必须修行的学问。决决中华五千年的历史，其实就是一个权术的发展史。不
断的中央集权的过程就是帝王统治一切的过程。
权术包含如下的三个方面。
1、如何谋取权力？
权力并不是天生就有的，而是后天需要不断地争取的，即使你天生有权，到
最后不被人架空也需要对自己的权力不断的谋取。谋取权力的成为，有两条
线，一个是这面的，这个必须有能力和业绩的支撑，另一个是阴面的就是除
-242-
权谋智慧，让你少走十年弯路
掉尽可能的对手。
2、如何使用权力？
权力其实就是一种工具，能够调动别人的工具。这个用好了，能让自己获得
极大的满足，而用不好，讲身首异处。能不能把权力用好，这需要对人性，
对权力对组织都有极大的洞察力，所以这个不依靠智商，而是依靠谋商，情
商。全部都是后天培养的。
3、如何传承权力？
每个人都想家天下，都想把自己的事业传递给自己的后代，但是权力传承极
具智慧，做不好的话，自己辛苦的事业就会功亏于溃。秦始皇就是教训，没
有对权力交接的安排，导致了辛苦几十年的功绩二世而崩。而康熙隔代选择
了乾隆让清帝国保持了200多年的江山。
其实真正权术，阴暗的东西并不是很多，大多还是阳谋。至于阴谋去处理那
些很难说出口的人或事都是避免更大的矛盾而已。
怎样与政府官员打交道
近期看了一个新闻，说一个女人为了想把自己的丈夫从监狱里捞出来，被人
骗钱偏色，最终一无所获。
这个新闻，一看就是很简单的诈骗案件，但是很多人脑子里并不知道监狱里
规则，不知道减释放的流程。用自己错误的官场认识来指导自己的生活，
能不出错？
很多人并不会和政府的人打交道。而脑子里都是那些报道出来错误的关于官
员的刻板印象。要么觉得到处都是贪污腐败，付钱就能搞定。要么充满恐惧，
看见官员一句话都说不出来。
其实这些认识都是片面的，我们该如何与政府官员打交道呢？
1、首先要了解自己所接触部门的程序规则。
我们要和一个部门的官员打交道，首先就要明白这个部门的运作规则。
一个是决策规则，就是谁在这个点上说了算。所谓县官不如现管，就是直接
-243-
权谋智典（一）
的决策人是谁，在谁的分管范围内。更多的时候，需要集体决策，不是你攻
下某一个人就能影响决策的。
另一个是执行规则，常言道，政策是死的，但是人事活的，在执行的过程中，
具体的执行人是谁。他的权限有多大。这都是需要了解的。办事的流程，就
是先找谁后找谁。这个必须一下子弄明白，不然你会重复不断地浪费时间。
因为不是每个人都能立即找到的。
所谓的跑断腿磨破嘴，就是你不懂流程浪费了大量的时间。
2、其次就是要明白官员的欲望和需求。
毕竟找政府工作人员办事，你所接触的都是一个具体的人，他们有什么样的
想法就必须理解。
只有对官员的心态有了一定的了解，这样你才能有效果的交往。比如，形式
主义问题，尽管我们平时批判的多，但是要真正明白形式主义背后的核心是
谁都不想承担责任，谁都不想对可能的错误买单。他们需要为了自己的政绩
考虑，需要为上级考虑，所以我们只有明白官员的具体需求，我们才能知道
这个官员要什么，不是每个官员都是金钱能够打动的。
3、最后就是和官员交往的技巧。
很多政坛高手都说过，企业和政府的关系就是离不开，靠不住。和官员交往
的忌讳和原则，你都需要懂，不然不可能在政府关系中游刃有余。交往中，
让他们觉得便捷，简单和安全这是基本的出发点。在和基层公务员交往，要
有足够的耐心，只要资料齐全基本上没事，多怕几趟而已。中层领导交往起
来就比较复杂了，有时候要清楚派系，有时候要清楚他的习惯等。
所以我们想和政府工作人员打交道就必须懂得这三个部分，政府规则，官员
欲求和交往技巧。掌握好这三个部分，则无往而不不利。
如何处理和老板的关系？
很多人在职场满腹的抱怨，觉得老板太傻，自己不被重视，等等，其实任何
的不满都是办公室的政治自杀。因为你不会处理和老板的关系。如果想升职
-244 -
权谋智慧，让你少走十年弯路
加薪有实权，就必须善于除了和老板的关系。
其实处理和老板的关系并不是太复杂。需要做到如下三点就OK了。
1、接受老板不完美的现实。
每个人都不是完美的，都有自己的情绪和喜好，所以我们的老板也不过是普
通人。只是比我们稍有在某个方面有优势而已。所以，我们不要抱怨，这样
不会让你获得更多，我们只有接受现实，接受老板的优缺点，我们就能够更
加平静的心态来面对自己的职场生涯。
2、早请示晚汇报的工作态度。
自己工作做得好不好，其实不是自己认为的，而是老板认为的，老板们都有
很深的不安全感。更多的不安全感就是对手下的失控。为了保证最不失控，
自己的权力集中，就需要深刻的关注企业的动态。所以你的早请示，晚汇报，
不要觉得这样显示的自己的无能，恰恰是让老板对整体的掌控，强化权力。
3、不断加强自己处理问题的能力。
你和员工有争执，不断地出错，即使你态度再好，还是不会被重视，毕竟，
老板要的还有能力，有业界的人。你需要不断的加强自己的办事能力，给老
板带来效益，这才是你立足职场的王道。
我们处理上司的关系有时候很麻烦，但是我们处理和老板的关系却不复杂。
认可上面三点，你就能在老板眼里不断的拓展影响力。
权谋大师荀子对李斯的权术生涯精准预测！
秦朝宰相李斯是一代权术大师，为秦始皇统一六国提供了极大的智慧支持。
尽管李斯陷害韩非死在监狱，但是他后来被赵高陷害而死的狱中。
而他一生位极人臣，而又不的善终，其实早被他的老师荀子所预测。
李斯一开始是一名小吏。衣食温饱没有大问题，但是他感悟了仓鼠厕鼠的区
别在于平台。一个人的成功也在于他的平台。所以断然辞职去找苟子学习帝
王权术。荀子知道他的事情之后，问他的想法，李斯毫不掩饰的说出了自己
的野心。于是苟子立即就断定李斯将是他最出名的学生，而且李斯将不的善
-245-
权谋智典（一）
终。
为什么权术宗师苟子简单的谈话就能做出精准的预测呢？
我从权术分析的角度认为：
1、李斯有明确的目标，就是想成就大事。
不是每个人都有自己明确的目标的，知道自己要什么，又知道从哪里开始，
这个人就一定能够达到他想到的地方，只是时间和机遇的问题。李斯不甘心
在小更的身份上度过一辈子，去寻更大的机会平台，这就是对自己未来有了
明确的想法。+V：七三六四四七一六七，知晓更多绝密资讯。
2、李斯有舍弃的果断性格，有所取舍，行动力。
有明确目标的人很多，但是能够为自己目标舍弃现有生活方式，舍弃亲情，
这并不是很多人能够做到的。李斯能够舍弃掉自己温饱生活，从新选择未知
的职业生涯。这个很难做到。李斯做到了，说明李斯极端理智。
3、李斯知道权术是进阶的工具。
李斯舍弃掉自己的小吏的职位，并没有贸然的跳槽而是选择去找荀子学习帝
王之术。这说明，李斯的思维非常清晰，知道想在战国末年成就自己需要学
的就是帝王术，而不是武术，不是儒术。李斯知道权术是最有效的工具。
4、李斯选择荀子知道关系网的重要性。
李斯利用求学的关系去结识更多的人，让自己换一个更好的平台，有了荀子
的徒弟的名片，有了贵族韩非同学的支持，荀子未来的路一下子有了更好的
身份。
5、李斯不懂得隐藏自己。
暴漏自己内心的想法，不懂得韬嗨，无形中就会树敌很多，越是位阶高，就
越是会有更多的风险。所以李斯在最后死在了赵高手里。
我个人认为荀子就是通过上面的思维对李斯的人生简单的事件就分析出李斯
能够成功，但不能善终。
权术的其中一个功能就是预测。之所以权术能够预测，还是对人情练达的了
解。
-246-
权谋智慧，让你少走十年弯路
武则天权术研究一一使用酷更的权谋
武则天作为中国历史上唯一的女皇帝，必有过人之处，而其深厚的权术智慧，
就是武则天最大的能力。
最显眼的就是武则天时期的告密的制度和酷吏的兴起。来俊臣，周兴，等一
大批酷吏登上里历史舞台，眼花缭乱的酷刑手法让很多官员谈之色变。
使用酷更其实就是武则天的权谋之一。其真实的权术意义有下面几点。
1、施行恐怖主义排除异已。
作为历史上唯一的女皇帝，大家心里上很难接受，所以对武则天的上位，大
家不说，内心也是不爽的，任用酷吏把告密的线索一一解决，这就把那些可
能的人都给处理了，让他们为自己排除异己，稳定了自己的统治，钳制了舆
论。
2、转移大家的视线焦点。
武则天上位后，大家的焦点就是武则天，而任用酷吏后，很多人都把视线的
焦点换成了自己的安全，把目光都拉到了自保上。都不在关心谁是皇帝，而
是关心如何搬掉酷吏上来了，转移了大众的视线和舆论把早期的是不是要女
皇帝的矛盾给转移出来了。人们都不在关心别人，开始关注自己了。
3、先打后拉变相施恩。
人人自危，若寒蝉，武则天变反手除掉了这几个酷吏，解除了上悬在手下
人头上的锁，他们都开始欢呼皇帝盛名。这种先打后来的施恩术，让武则
天用最小的成本获得民心，收买民心这是最低成本的办法。如果用收买的办
法，成本加大，而且还不能取得相应的效果。
所以武则天的权术，在任用酷吏上可以说一箭三雕，登峰造极。除掉了异己，
转移了矛盾，获得了民心。这种办法也被后来人逐步的发展成了统治恐怖。
七星坛祭风一一谈谈诸葛亮的权术代表作
三国演义集三国权术之大成，而诸葛亮更是三国权术的代表人物。
权术的作用就是表面展示出来的东西，其实背后有更加深刻的意义。
-247-
权谋智典（一）
更多的智慧在表面之下一举多得。
七星坛祭风可以说是诸葛亮智慧的大成。为什么？因为这个典型代表了诸葛
亮的权术智慧。
七星坛祭风表面上是通过巫术来求东风。但是背后有更多的深意。
1、让自己的智慧加上神秘莫测的外衣，自我神化。
历朝的领导人莫不是把自己的搞得神乎其神，或是料事如神。即使是很小的
东西，或是自己知道的东西都要故弄玄虚，显得无所不知。自我神化的过程。
在七星坛祭风展示的最为明显。诸葛亮长期在荆州生活对基本的天气有研究，
做出准确预测天气之后，把这个变成了这个风是诸葛亮功力借来的。把一个
自然现象变成了自己超能力。
2、通过项目的设置，实现了自己的私下利益。
很多时候如果直接表达自己的利益，会被人警觉，或是拒绝，但是把自己的
私利夹杂在整体的项目利益中，那么自己的利益就会随着项目的运作而得以
实现。且为人不知。七星坛的设置地点，人员的安排，以及对他们的要求，
最终为自己的成功脱逃提供了机会和条件。表面借东风，私下是为了逃跑布
局。
既完成了私利又完成了项目。公私兼顾的大智慧。
3、简单为题复杂化，能够实现自己的业绩。
一个简单的天气预测，直接汇报的话，自己的能力也就显示不出来了。但是
通过设置祭坛，自己借东风，弄得外在形式很复杂。无形中提高了借东风的
意义。那么多人的参与和宣传，拓展了借东风的分量。完成这任务后，也就
获了的巨大的业绩。提高了刘备集团和东吴集团的合作分量。
职场中有些人干了很多活，却没有业绩，而有些人善于把自已的任务复杂化，
提高难度，让自己活得巨大业绩。
借东风事件，诸葛亮权术智慧，全面展示，实现了整体利益，维护了自己的
利益，提高了自己的分量。还有什么能够比公私兼顾，又能拓展自己影响力，
一箭三雕的更好好权谋呢。
-248-
权谋智慧，让你少走十年弯路
帝王权术研究书籍为什么这么少？
历朝历代，中国的权术这个学问都是很发达的，作为官本位的王朝，当官的
核心能力就是权术。但是权术这门学问却不发达，历史上对权术的研究的书
籍寒寒可数，究其原因很多，但是核心的就如下几点：
1、怕影响自己的光辉形象。
每个当权者都希望自己拥有光辉的形象，不想把自己最阴暗的内心暴漏出来。
所以一个精通权术的人，自己爆料，自己是通过阴谋手段斗倒对手上位的，
自己的光辉影响立即就受到了影响。所以一个金童权术的人，都不想暴漏自
己的阴暗面，所以只做不说。
2、怕别人群起效仿。
自己把自己的权术心得公布出去的话，别人就会不把你想的很神圣，就觉得
这个事情，你能做，比人也就能做，大家都群起效仿，自己的位置被很多人
窥视的话，自己天天都处在不安全的环境。必然内斗成风，自己无形中增加
了对手。
3、怕增加自己的控权难度。
老子说过，国之利器不可轻示于人。权术就是当官的核心智慧，如果把自己
的权术心得公布出去的话，大家都在研究破解方案，自己未来的管理难度会
无限加大。自己会更加累于和他们之间的反复较量。所以说，权术这个技术，
只能做不能说。
但是身边讨厌权术的人要么是受到传统愚民教育的禁，或是自己尚没有经
历被人算计自认为处在一个美好的世界。但是权术终究还是一门学问，更多
的权术学者会出现。能够为大家谋权，控权，提供相应的追支持。尽管我们
不能知道他们系统的权术思维，但是我们还是能够通过读资治通鉴等历史书
籍，在事件中获取权谋研究的材料。
权谋书籍《罗织经》控权卷研究
罗织经作为最给力的权谋书籍，每一篇都需要好好的研究，今天我反复对控
-249-
权谋智典（一）
权卷进行了思考，尤其是对关于控权的几个重要的案例重新做了审视。
1、想维持自己的权力就要避免上级的猜疑。
第一个案例是萧何自污和送子弟上前线来保持权力，而韩信自己不懂得自保，
失去权力。
这个案例让我得出，你想人身安全，权力安全，就要消除在上级领导心里的
猜疑，让他知道自己没有潜在的威胁。全新的归顺。不去控制实权。
2、想维持自己的权力就要除掉同级的潜在对手。
这个经典的案例就是李林甫使用牛仙客和陈希烈。把有才华的人，都排除在
外。他认为有才华的人都是有野心的人，有野心的人都有可能是自己的潜在
对手，李林甫权术手段把所有的潜在对手都排除掉了，所以自已长达17年的
宰相生涯得到保全。
3、维系自己跌权力就要对下面的人赏赐。
这个经典的案例就是赵匡胤对下面人的富官政策。用物质手段代替了权力恐
怖主义。
无论是钱还是名。都要毫不各，只有这样才能让下面的人没有野心，才能
更好的归顺。自己的位置才能不被自己人出卖或是造反而得到安全。
所以想维系自己的权力，就不对上中下三个层级的人保持相应的权术手段来
处理。只有这样才是真正的权力安全。
孙子兵法之计篇
这几天看了孙子兵法，原来没有仔细的看，现在一看太吊了，孙子兵法可以
说是古代战事研究必备，不可不说的一本书。看后觉得对我们职场，管理，
各种方面中也有着许多值得借鉴的地方，值得我们多看多学，下面是我对孙
子的理解，先讲讲我看的第一篇“计篇”。
1，开头讲的就是我们对战事的关系程度和该怎么做，"生死之地"，“存亡之道
“可以理解为我们在职场，自己管理公司时的重视地步，我们在职场中要是觉
-250-
权谋智慧，让你少走十年弯路
得这些不重要，那就大错特错，不得不说的是，在职场中排挤，派系，这些
都是非常常见的，如果你不重视就好比你的同僚们拿着权谋的武器，而你却
手无寸铁，连谁弄死你的都不知道，更别提保护了。
2，在下来就是对自己战斗力，能力，各种方面的，自我了解，只有先了解自
己的方方面面才能面面俱到，才能知道自己的深浅，才会知道自己的下一步
能怎么做，如果作为一个刚刚进职场，或者管理公司的时候我们要知道自己
的优点，缺点才能对症下药，如果自己刚刚进去就觉得自己很厉害的还，那
你看不起别人的话，你就先输了一步，因为你不知道你对手有什么能力，什
么资源，这无疑是自找死路，只有了解自己正视对手才能料得先机。
3，接着讲的就是我们对敌是所用的计策，中心点说的很厉害，“兵者，诡道
也"，就是我们要通过各种方法，计策，来建立我们的优势，扩大我们的取胜
的机会，对方骄傲我们就让让更骄傲，对方不团结我们分化他们，放大对面
的弱点，削弱对方的优势，我方优势自然就大了。在职场中打小报告的，挑
拨离间的，排挤的，通过一些事情让某个人孤立，等等。
4，“多算胜，少算不胜，何况不算呼！"在我们实行我们的计策，方法时，要
是筹备周全，计划周密，怎么会不赢呢，你把对手的方面都计算到了，把漏
洞找到了，了解了，赢就是必然的事情，就好比如果你了解你朋友的话，了
解你的家人，了解你的领导，那么你肯定会知道他对一件事情的下一步反应，
那么你对症下药怎么会不药到病除呢？
《罗织经》刑罚卷研究整人秘术
古代社会最重要的整人办法，莫过于诬人谋反。陷害别人谋反可以说是搬倒
人最重要的办法。
谋反的隐患可以说是每个帝王内心最隐秘的痛。每个领导人都宁可信其有，
-251-
权谋智典（一）
不能信其无。
都不考虑他们是不有有谋反的动机，而是考虑他们是不是有谋反的能力。
所以当你具备谋反能力的时候，作为帝王，就必须快速出手。不会把风险压
在一个人的品格上。
当一个人想整另一个人，就要利用帝王的这个心理，攻击的角度自然就是谋
反。但是诬人谋反是个很有分量的整人权谋。
经过权谋网对罗织经刑罚卷的理论和实际案例反复的研究得出一个诬人谋反
的实际流程。
1、挑拨离间。
第一步必须是用过说坏话，或是造谣等手段，挑拨主上猜疑，离间目标和主
上的关系。
所有人想诬陷人谋反就必须先把怀疑的种子种在主上的心里。诬陷目标的动
机，行为等。
武则天时期的周兴就是诬告魏玄同和大将黑齿来往具备了谋反可能，文成武
将勾结，内臣外臣勾结，皇帝都是很害怕手下的联合的。
2、栽赃陷害。
挑拨离间之后，只是在主上心里种下了种子，但是并不能真的起到彻底搬到
对手的功效。还需要栽赃陷害把挑拨离间的内容在证据上坐实。
隋朝杨素就是诬告杨秀谋反，就是采用栽赃陷害的办法，预先埋下的巫蛊偶
人，进行栽赃的。
3、酷刑逼供。
有了主上的心里猜疑，有了栽赃陷害的证据，目标是不会就认罪的，这个时
候就要攻击他们的弱点，让他们自己认罪。如何让他们认罪，就得使用，肉
体的，精神的，或是名誉上的折磨。让他们生不如死，或是为了保全家人，
只能认罪。
有了证据，有了亲口承认的口供，目标这样也就万劫不复了。整人陷害之术，
无非如此。无论是捕风捉影，还是故意构陷，都是想离间或是栽赃之后在证
据上坐实。大多数的东西都是能够在这三步中运用的。
-252-
权谋智慧，让你少走十年弯路
《罗织经》瓜蔓卷研究—一避免潜被牵连的权术智慧！
来俊臣在《罗织经》最后一卷，瓜蔓卷里讲述了，如何扩大打击面，如何把
小的案件扩大化邀功，如何把自己讨厌的人连带进去等，各种罪恶的技巧都
包含其中。
我们学习权术的目的，就是在我们没权的时候如何避免被小人陷害，在有权
的时候如何处理自己的敌对势力。所以我们学习研究瓜蔓卷的现阶段意义就
是如何避免自己无辜的被牵连在别人的案子里。
瓜蔓卷给出了避免被牵连的解药：
1、情不可滥，滥则人忌。
这句话的意思就是，不能做老好人，对谁都好，会让人忌讳。为什么呢，就
是你对谁都好，会被别人认为，你在施恩别人，你在拉帮结派，你在培养自
己的势力。外人忌讳你在形成势力，会把你当成潜在对手，被用情的可能会
形成一定的心里压力，不愿意过多接触。所以我们不能让别人认为自己是在
拉帮结派，别人出事的时候，自已也不会受到连累。
2、人不可密，密则疑生。
人与人之间来往过密，彼此之间的缺点都会完全暴漏，之间的矛盾就会逐步
的增加，以前距离所产生的的美好都消失了。彼此之间的猜忌就会上升。这
是对内部亲密交往的人说的，保持一定的距离，彼此之间还有美好，还会怀
念。对于外人来说，你们之间来往过密，别人就会认为你们之间会是联盟，
会有什么阴谋诡计。别人就不能不从最坏的地方打算。就对你缠身疑心。
3、心不可托，托则祸伏。
自己内心不能完全暴露给别人，暴漏后，其实完全把主动权交给了别人。别
人可能会在以后利用这个隐私来出卖你，来敲打你，或是来威肋你。你说的
时候彼此完全信任，但是谁都不能预料以后人会不会变。变化后自己不能应
对。潜在的祸患就会发生。
所以说，为了避免自己不会被认为自己是别人一党的人，就需要和任何人保
持一定的距离，不来往过密，不交心，不随便施恩。有了安全的距离，你才
不会被人所牵连，自己也就避免了潜在的祸患。韬嗨术其实一个是自己的个
人低调，另一个就是不被牵连。懂了距离在社交中的作用，就能更好的在权
-253-
权谋智典（一）
术环境中生存。
下属容易被老板猜疑的三种情况！
每个帝王内心都是怀有极强的不安全感，见惯了宫廷政治权谋的血，所以
他们对怕失去权力的谋反事情怀有极强的敏感度，宁可信其有，不会信其无，
宁可错杀，不会放过。
现在的私人企业同样也是遭遇相似的情况。私人老板也怕自己被手下算计，
被架空，被蒙蔽，所以职场中的老板在传统文化下都是同样的心态，就是多
疑，对下属不断的猜疑。
但是我们作为下属，内心并不想背叛，但是上司却不这么想。
有三点是你必须注意的，不知不觉中犯禁：
1、功高震主。
功高震主，你功劳大了，主上无所封赏，自然就怕你在进一步。韩信就是如
此。做了太大的功劳，具备了造反的能力，并不是你想不想，而是你是不是
具备了造反的能力。赵匡胤也说，你们可能不想，但是你们手下黄袍加身，
你们怎么办？帝王都怕这样的人不卸甲归田。所以历朝历代都屠杀功臣，是
非常显而易见的。
2、位高权重。
萧何，就是这样的人，位高权重，刘邦就开始对萧何产生了怀疑，而萧何敏
感知道了刘邦的心思，所以抢占民田，自污起身，送子弟到前线，表明自己
忠心耿耿。萧何通过一系列的行为降低自己的威望和权势，减少了刘邦的猜
疑。
3、拉帮结派。
帝王都怕下面的人勾结在一起，内臣和外臣的结交，文官和武官的结交，等
等，所有人联合在一起自然就会让上级产生被架空的疑虑，所以任何人一旦
有联合的倾向，这个就必须把萌芽掐断在初始时期。所以拉帮结派就是最大
的忌讳。
-254-
权谋智慧，让你少走十年弯路
企业里也是这样，权力大了不实时汇报，自己一群人不听指挥，业绩比较大，
这样的人即使不拉出去单干也有自己被持的可能。所以，任何一个组织都
不允许威胁的力量存在。这是我们做手下的必须知道的上级的底线。
毛泽东权术研究
毛泽东权术，娴熟老道，炉火纯青。
一、抑制对手
毛泽东从掌握实权开始，成功地抑制了所有对手，尤其是超强人物。20
世纪30年代长征路上，与四方面军张国焘会师，对方8万人，兵强马壮：自
己不到1万人，疲惫不堪。如认真较量，自己领导地位难保，所以乘夜北上。
待到张国焘来延安时，还有4万人，兵力是自己4倍。如何削减其力量。便
派出西路军，当然以四方面军为主，去“开辟苏联通道”。那里有马步芳骑兵
等待，于是四方面军进入虎口，全军覆没。此时，无所顾忌，批判张国焘路
线错误，使其借祭黄帝陵之机，出逃叛变。
这是第一次借助敌人力量，成功抑制对手，坐稳第一把交椅。
二、清除君侧
毛泽东到达延安，那里刘志丹有5000人，与毛相似。根据地是刘志丹开
辟，陕北人心中只有刘志丹没有毛主席。“卧榻之侧，岂容他人安睡”，隐患
必除。便以中央军委名义，命令刘志丹孤军东征，决战阎锡山百倍兵力，掉
进晋军包围圈。刘志丹死在黄河渡口三交，他在战场200米外山上用望远镜
观战。被身边政治保卫局特派员裴某暗杀，因为刘的警卫员被支开。这天是
1936年4月14日，随后刘的助手杨琪、杨森也被暗杀。这样，毛泽东在陕
北安全地度过 11 年。
三、追论爱国
毛泽东成功，主要是借助日本侵略军，削弱蒋介石，壮大自己力量。其
战略是：“三国志”，日、蒋、毛三方，要借日杀蒋。对外宣传抗日，实际是：
一分抗日，二分应付，七分发展自己。一分抗日，是为了名声；二分应付，
-255-
权谋智典（一）
是为了得到蒋介石的军需；七分发展自己，是在日军、蒋军间隙，发展自己
力量。八年抗战，兵力由4.5万发展到120万，为决战蒋介石做好了准备。
四、设置网罗
打败蒋介石，全国政权在握，而林彪四野军力占到全军一半，成为隐患。
如何解决？朝鲜战争就是机会。
本来美苏约定，三八线为界，但金日成1950年6月25日，越过三八线，
侵略南朝鲜，受到联合国军打击。百废待兴的新中国，此时不应参战，而毛
泽东有自己打算。按照就近出兵原则，将东北四野派出援朝，当然也有一部
分其它军队。
领兵将领是彭德怀，三年消耗军力100万，遭到林彪嫉恨。
这样，既解决了林彪尾大不掉问题，又于1959年庐山会议，批判彭德怀
时，招呼林彪上山助战，打倒彭德怀，真是一举两得。
制造下级之间矛盾，互相削弱，互相制衡，这是有效统治权术。
五、诱饵削强
东北是新中国重工业基地，高岗在那里位高权重。高岗有三大功绩：一
是建立陕北根据地，为中央红军建立落脚点和出发点。二是东北主政期间，
军队由10万发展到100万。三是朝鲜战争期间，保障了后勤供应。这样的人，
不可小视。
解决办法是，利用诱饵，去其强势。先是派人到东北查阅刘少奇被捕档
案，给高岗造成要解决刘少奇的错觉。再是1952年调高岗进京，与毛泽东同
在一层楼办公，对其讲了很多私房话，使本来对刘没有意见的高岗，逐渐产
生了意见。
1953年安子文起草一份八大政治局委员名单，有薄一波，没有林彪，受
到毛泽东批评。高岗觉察到毛泽东对刘少奇更加不满。他没有听从毛泽东不
外传的交代，与一些领导干部交谈中，讲了名单问题，借以攻击刘少奇。这
是高岗错误。
看似调高岗进京解决刘少奇，实际是高岗被打成高饶联盟，1954年2月
中共七届四中全会，高岗受到批判，1954年8月17日自杀身亡。
为什么毛泽东联刘批高呢？因为高岗有军队，有东北，刘没有；高岗危
-256-
权谋智慧，让你少走十年弯路
险性更大。
毛泽东的权术又一次完满成功。
六、狠扫隐患
高层领导人问题要解决，社会上危险更不可忽视。朝鲜战争一起，毛泽
东对公安部长罗瑞卿说：这是千载难逢的好机会，要抓紧镇反。1950年12
月至1952年底，利用两年多时间，开展了镇压反革命运动，杀掉人员100万。
这些人之中，既有敌对势力，也有革命功臣，并且下达了杀人指标，完
不成不行。
其中的会道门，本是群众自助组织，帮助过革命，孙中山第一次惠州起
义，便是雇佣洪会进行的，孙中山还担任过这个组织的头目。但事过境迁，
这些组织成为新政权的隐患，所以，借镇反之机，将其全部杀灭。
其中起义投诚人员，本是有功的，但担心他们以后可能闹事，也一并消
灭之。例如罗广瀛，系《红岩》作者罗广斌堂兄，策动其弟国民党军第七编
练司令官罗广文起义，本是有功之臣，但镇反中却被捕，其妻写信说：“一家
八口全靠罗广瀛养活，望政府给予宽大处理"，但还是被很快处决。
其中辛亥革命元勋，镇反中被杀多人。例如邓玉麟，曾任北伐军左翼军
第一路军总指挥，后脱离军界，抗日战争爆发，拒绝日人收买，解放前夕拒
绝去台湾。他在家乡巴东筹资兴办学校、办实业。1950年底在镇反运动中被
捕，次年春以“组织反革命暴动"罪名被处决。董必武曾电示巴东县政府刀下
留人，但电报到时，邓老已经命赴黄泉。1982年7月湖北省高级人民法院宣
布无罪平反，恢复辛亥革命人士荣誉。
其中名人之后，也有多人被杀。例如朱自清儿子朱迈先，早年积极追随
中共，投身抗日活动，八年抗战期间因中共指派随宣传团集体参加国民党军
队，解放战争后期策动桂北国民党军政人员起义成功，既无民债、亦无血债，
却在镇反运动中被当成历史反革命判处死刑，执行枪决。
金庸的父亲查枢卿也是在镇反期间被作为反共地主”处死的，1981年邓
小平会见金庸时曾提过此事。
20世纪80年代，广西要员反复邀请梁羽生回乡省亲，而梁羽生要求对父
亲一案重新甄别，隐然有不平反则不回乡之意。经查，陈信玉属于错杀，蒙
-257-
权谋智典（一）
山县政府下文平反。
虽然错杀，但毛泽东并不后悔，他就是要狠扫隐患，稳定全国。
七、万马齐暗
掌握舆论，对改造社会，极其重要。而知识分子对奥论导向至关重要，
所以必须收服之。
20世纪延安整风，已经将知识分子初步收服，而新中国成立之后，仍有
进一步制服之必要。所以，1957年开展了整风反右运动。先是引蛇出洞，后
是阳谋"打击。使50万精英在青春年华，发配农场改造，令人晞嘘。
虽然知识分子损失，对国家发展不利，而也因此造成万马齐暗的局面，
这正是毛泽东所需要的。
八、独掌乾坤
通过一系列运作，毛泽东终于达到独掌乾坤的目的。而生命不息，战斗
不止，还有一些隐患存在，还要解决。
20世纪50年代后期，毛泽东退居二线，刘少奇威望大大提升，这使毛很
不放心。于是发动文化大革命，利用红卫兵将其置于死地。再有林彪兴起，
这也是不能容忍的，于是“南巡讲话”，将其逼到温都尔汗坠毁。
1976年周恩来、朱德两名威望高的领导人先走，9月9日毛泽东也放心
地归于另一世界。
毛泽东成为历史，毛泽东权术还被研究。
【转帖】三国权术大全
一、权术与制度之别
《三国演义》是中国权术的大全。所谓权术，就是政治手段。但政治手段有
些是必要的、负责的政策与策略，有些则完全是诡诈性、奇诵性的计谋手腕，
后者便是权术。宋代叶适所作的《宝漠阁待制知隆兴府徐公墓志铭》写道：“三
代圣王，有至诚而无权术"。把权术视为"至诚"的对立项，十分准确，权术的
主要特点正是没有真诚，只有机变手段。叶适这句话的重要性还在于说明，
-258-
权谋智慧，让你少走十年弯路
中国汤尧禹舜时代的上古原形文化，没有权术，只有真诚。到了春秋战国时
期，《孙子兵法》、《韩非子》、《鬼谷子》、《战国策》等兵家、法家、
道家、纵横家等着作出现，中国文化才发生巨大的伪形，出现权术政治游戏
的第一个高潮。东汉末年，也就是三国时代，则出现第二次高潮，后一次高
潮，其规模之大、谋略之深、诡计之细密，是第一次高潮无法可比的。
尚若如叶适所言，“三代圣王有至诚而无权术”，那么，《三国演义》中的权
人权术家们则相反，可谓三国诸王有权术而无至诚”，个个都极会伪装、极
善于要弄阴谋计。被《三国演义》捧为正面形象的仁君刘备，其特点也是
只有权术而无至诚，或者说，只在拜把兄弟的小圈子内有真诚而在圈子之外
则无真诚。刘备的胜利，乃是伪装的胜利。
权术归根结蒂是种手段和技巧。“术”本来是与“道”相对立的概念。世无道，术
便勃兴。中国文化以诚为本，诚能通神，诚即道，因此，世无诚时术也勃兴。
三国时代是个战乱时代，中国文化中的“道"到了此时已全面崩溃，权术家们
口中念念有词的道，只不过是“术的面具。曹操对皇帝早已失去忠诚，但还
需要皇帝做招牌，“换天子以令诸候”，此时维护天子，不是道，而是术。
中国古代文化中所讲的道，在现代文化中则用另一套语言表达。如果我们暂
且悬搁形而上层面的哲学表达，那么，在现实社会政治层面的道，主要应当
是指制度。而权术恰恰是制度崩溃后的产物，中国的权术那么发达，就因为
制度无效，反而是权术机谋有效，生存技巧有效。钱穆先生一生研究中国文
化，得其要点，他在《中国历代政治得失》一书中，特别指出“制度与法术”
的对立，两者此起彼伏，制度衰则权术兴。分清“制度"与“法术"这两个基本概
念极为重要。他说：
我们讲政治制度，有一些确实是制度，有一些则只能叫做事件或法术。制度
指政而言，法术只是件事情或手段；不好说是政治。大抵制度是出之于公的，
在公的用心下形成的一些度量分寸是制度。而法术则出之于私，因此没有一
定恰好的节限。所谓方法与权术，二者之间，当然又不能仔细分。而且一个
制度之成立，也当然有许多复杂关系，总不免夹带有当时一些私意的。要说
建立一制度，而绝对地大公无私，不仅古代历史未之有，就是将来的历史，
要说一个国家建立某项制度，而绝无人事关系，绝无私心夹杂，恐怕这希望
-259-
权谋智典（一）
也还远。不过公私之间该有分量的轻重。现在再说中国历代政治制度究竟是
出于公的多呢？还是出于私的多呢？究竟法术的意义重呢？还是制度的意义
重？论汉代，西汉可说是制度，东汉则多半出于光武的私心。论唐代，确实
可说在建立制度，而宋代则有许多只算是一种法术。明代，有许多只能说它
是一些事，不能说它是一些制。尤其是清代，可说全没有制度。它所有的制
度，都是根据着明代，而在明代的制度里，再加上他们许多的私心。这种私
心，可说是一种"部族政权"的私心。一切由满洲部族的私心发出，所以全只
有法术，更不见制度。（引自钱穆《中国历代政治得失》第五讲“清代"，台北
大中国印刷厂，一九六六年）
钱穆先生说，有些朝代有制度，如西汉、唐代；有些朝代则空有制度之名，
实际上只有法术，如东汉、清代。东汉的第一位皇帝刘秀就开始露出术的端
倪，到了汉末，则完全是权术的天下。当时政治大舞台，成了一个愧皇帝（汉
献帝)当看守的权术比武大播台。各种制度只是一张废纸，连圣旨也是废纸(只
有密旨密诏在求诸于人），那么，要存活就只能靠玩手段与玩技巧了。谁玩得
好，谁就是胜利者。钱穆先生在论述制度与法术的区别时还指出关键性的一
点，就是凡热衷于法术者都有私心，这一意思实际上是说，凡玩弄权术者都
是心术不正者。品端心正的大公无私者依仗健全的制度，无须依靠政治技巧
和其他生存技巧。制度应体现社会公众的利益，权术家们一旦确认制度的权
威，必定会损害自己的私利。《三国演义》中诸方的首领，从曹操到刘备、
孙权，从曹不到司马懿，哪一个不是私心当头呢？
二、刘备的儒术
笔者说《三国演义》是中国权术的大全，机谋、权谋、阴谋的集大成者，是
指它展示了中国权术的各种形态。全书所呈现的政治、军事、外交、人际等
领域，全都突显一个“字，所有的权术全是诡术。史书只说“春秋无义战”，
但未说“三国无义战。魏、蜀、吴的长期纷争，并不是正义的一方与非正义
一方的决战。《三国演义》的作者站在“拥刘抑曹"的立场，认为刘备代表刘
氏汉王朝的皇统正统，因此也认定它代表正义的一方，以为刘备系“天下为
公”，未看到他的一己私心，所以极为美化刘备一方。但是在美化中，也暴露
出刘备的种种诡术。
-260-
权谋智慧，让你少走十年弯路
如果把《三国演义》读作一部兵书，那么其诡诈尚可理解。因为孙子早就说
过"兵者，诡道也”（《孙子·计》）。曹操曾对这一定义作注，说：“兵常无形，
以诡诈为道”。以孙子为缘起，兵不厌诈，已成为公理。在你死我活的战场，
以消灭对方为目的，只要能达到目的，便不择一切手段，特别是伪装、欺骗
等手段。可是，以《三国演义》开端，中国的诡术从军事进入政治，进而泛
化到一切人际关系领域，到处是诡人诡士、诡舌言，在沙场上施行的是诡
计、诡谋，在日常生活中则充满诡情、诡态。“诡”字进入兵事不奇怪，甚至
进入政事也不奇怪，奇怪的是，《三国演义》的“诡"进入了婚事（如孙夫人孙
尚香变成孙权与刘备争斗诡计的筹码）、情事（如貂蝉成为董卓、吕布的陷阱）、
儿女事（如吕布把女儿作为和袁绍等交易的工具）。从高度上说，《三国》诡到
宫廷的尖顶，从深度上说，《三国》诡到人性的最深处，从广度上说，诡到
人人用计，不诡不能活。
诡术，其实就是骗术，就是伪装术。因此，《三国演义》展示一条规律，谁
伪装得最巧妙，谁的成功率就最高。表面上看，魏、蜀、吴三国是力量的较
量，实际上是诡术的计量，即骗术与伪装术的较量。论个体的力量，吕布力
量最大，刘、关、张三人联手也打不过他，但是，他是大失败者，败在曹操
手下，也败在刘备手下。临死之前，他才看透刘备的伪装（假朋友），可惜太晚
了。论群体的力量，曹营大大胜刘备集团与孙权集团，但是，在赤壁之战中，
曹操被打得落花流水，狼逃窜，差些丧命，曹操不是输于力量，而是输于
计，他完全没有识破刘、孙联军的那么多诡计，不断上当。庞统的连环计，
黄盖的苦肉计，周瑜的离间计借蒋干而灭水军将领）等等，他全中计。曹操虽
然也“诡"，但还是上了更“诡"者的当。可见，诡术诡计之高明，也是山外有山，
强中更有强中手。
其实，曹操的诡术不如刘备，早在“煮酒论英雄”的情节中就显露出来了。刘
备的一装再装，曹全然不觉。这段故事表明刘备的伪装术非同一般，可帮助
我们理解为什么他能成功地建立蜀国，不妨重温一下。
故事发生于建安三年（公元198年），本据小沛的刘备因吕布装击而投奔曹营，
被曹操任命为豫州牧。同年十月，他随曹东征，活捉吕布并杀了吕布，返回
许昌后被提升为左将军。他"身在曹营心在汉"，参与了汉献帝的妻舅、车骑
-261-
权谋智典（一）
将军董承劑除曹操的阴谋，在天子手书的血字密诏上签字画押，并叮嘱董承
“小心，切不可。一面参与如此重大的反曹政治阴谋，一面却装得什么事
也没有。为了骗过曹操的耳目，他特在自己的寓所后開一菜园，每天浇水施
肥，一身汗水，对什么都不关心，得性急的关羽和张飞很不耐厌。他这样
装倒是曹操一点也未提防。有一天他正在菜园里，曹操派人把他请到府中，
一见面，曹操说：“你在家中做了大好事"，刘备吓得脸无血色。曹拉着刘走
到后园，说“你学习种菜，真不容易”，果然没有看出种菜中的诡术。接着，
他们便煮酒论道，酒半，突然电闪，见到乌云似龙，曹操便说起龙：“能大能
小能升能隐，龙可比当今英雄。于是问起刘备：“谁是当今英雄？"接着，刘
备的回答便是满篇“言。他先是作谦卑状，说“我无知浅陋，当曹操硬要他
讲时，他便装湖涂说：“准南袁术，兵粮充足”。曹操反驳道：袁术不过是凭
先世荣耀，我早晚捉住他”。刘备立即改口，又装湖涂：“河北袁绍，今盘冀
州..，曹又反驳道：“袁绍表面厉害，实际胆小，有谋无断，想干大事又惜
生命，见小利而忘义。“刘备听后第三次装涂，开了“刘表、刘璋、张鲁、
张绣等一串名字。曹操说这些不过是“碌碌小人，何足挂齿”之后，刘备才认
真地问英雄是“谁？”当曹操说“唯使君与操耳"时，他吓得魂不附体，连手里的
筷子也拿不住而掉落地上。此时操竟看不出刘备的诡态，问道：“大丈夫也
怕打雷吗？“刘备立即应以诡言：“孔圣人遇惊雷有所动，终于逃过一场风险。
刘备最后这一句话，打的是“孔圣人“的牌子，这是刘备诡术的关键，也是了
解刘备的钥匙。前边的文字已说，《三国演义》是中国权术心术的大全，这
些诡术包括儒术、法术、道术、阴阳术、诡变术等等，而刘备玩的是打着圣
人面具的儒术，即扮演“仁君”，满口“仁义”，但谋取的是自己和集团私利的圣
者术。鲁迅于一九三四年写过《儒术》、《隔膜》等文，揭露儒术是一些
士大夫的政治术和帝王的统治术。他引用宋代余阙的《送范立中赴襄阳诗序》
的话：“...虽天道忌满恶盈，而儒者之泽深且远，从古然也”，什么时候都可
高人一等，即行的是虚伪的谋私利的儒术，收到的却是“仁君”、“仁臣”等一片
礼識之声的“儒劾"。鲁迅说：
但是，清朝的开国之君是十分聪明的，他们虽然打定了这样的主意，嘴里却
并不照样说，用的是中国的古训：“爱民如子"，“一视同仁”。一部分的大臣，
-262 -
权谋智慧，让你少走十年弯路
士大夫，是明白这奥妙的，并不敢相信。但有一些简单愚蠢的人们却上了当，
真以为陛下”是自己的老子，亲亲热热的撒娇讨好去了。他哪里要这被征服
者做儿子呢？于是乎杀掉。不久，儿子们吓得不再开口了，计划居然成功；
直到光绪时康有为们的上书，才又冲破了“祖宗的成法”。然而这奥妙，好像
至今还没有人来说明。（《且介亭杂文二集?隔膜》）
鲁迅这里讲的是清朝帝王的统治术也是打着中国古训的旗号满口仁义的儒
术。结果一部分臣民上了当，断了头。刘备在打江山的过程中用的也是“爱民
如子”、“兄弟仁义”一套儒术，结果吕布、刘表、刘璋一个一个都上了当，或
丢头颅或丢城池。鲁迅说这种利用祖宗成法的奥秘没有人来说明。其实，庄
子早就道破这奥秘乃是一种诡术。庄子在《徐无鬼》篇第十二节说：“夫尧畜
畜然仁，吾恐其为天下笑。后世其人与人相食与。夫民，不难聚也，爱之则
亲，利之则至，誉之则劝，致其所恶则善。爱利出乎仁义，捐仁义者寡，利
仁义者众。夫仁义之行，唯且无诚，且假夫禽贪者器。是以一人之断制利天
下，譬之犹一必见也。夫尧知贤人之利天下，而不知其贼天下也，夫唯外乎
贤者知之矣"。庄子这里指出仁义包含着爱与利，可惜真正愿意付出的爱少，
而通过仁义之名谋取“利"的则很多。因为，借仁义之名的行为，便造成虚伪（无
诚），义旗本身也成为"禽贪者的工具。庄子真是一针见血。在《三国演义》
中，我们看到刘备对刘璋所讲的“义"，完全如庄子所言。
刘璋系益州牧，乃四川一方诸候，因面临曹操、张鲁的双重压力，加上自身
性儒弱，早就想借重同宗兄弟刘备的力量，而当时他的属下大夫张松到北
方曹营说项失败后到南方却受到刘备隆重款待，有感于知遇之恩，张松便献
上蜀中地图，请刘备“长驱西指"，入主西川，他与法正、孟达等两位心腹契
友可作内应。刘备听到张松的大计后，口头上虽说：“刘季玉与备同宗，若攻
之，恐天下人唾骂。“嘴上还含着同宗之义，心里却高兴得不得了，也对张松
感激到极点，并向张松作了许诺：“青山不老，绿水长存，他日事成，必当厚
报。"张松投靠刘备后返回四川便实施其计划，劝说刘璋请刘备相助，日：“荆
州刘皇叔，与主公同宗，仁慈宽厚，有长者风。赤壁兵之战，操闻之而胆
裂，何况张鲁乎？主公何不遣使结好，使为外援，可以拒曹操、张鲁乎？“刘
璋倒是老实，经张松一说就中计，连忙应允，日：“吾亦有此心久矣"，并派
-263-
权谋智典（一）
张松推荐的法正孟达作为使者前往荆州请兵入川。倒是刘璋的幕僚黄权、王
累等一眼看清事态的严重而全力阻挠，尤其是王累，他更是直截了当地撕下
刘备的面具：“...刘备入川，乃心腹大患。况刘备世之枭雄，先事曹操，便
思谋害后从孙权，便夺荆州。心术如此，安可同处乎？”王累说的是实话，
刘备口里讲的是“义"，心里却是“术”。但刘璋不听，仍然相信刘备同宗之义的
真实，驳王累道：“玄德是我同宗，他安肯夺我基业？”并立即令法正带上他
的书信前住荆州。书信言词殷切，完全相信刘备系“真仁义"：
“...璋闻吉凶相救，患难相扶，朋友当然，况宗族乎？今张鲁在北，旦夕兴
兵，侵犯璋界，甚不自安。….倘念同宗之情，全手足之义，即日兴师，剿灭
狂寇，永为唇齿，自有重酬”。此后，刘备便率军入川，步步为营，开始时刘
备还带仁义面具。到了摊牌时刻便翻脸不认人，借钱粮军马不足而发难：“吾
为汝御敌，费力劳心，汝今积财赏，何以使士卒劾命乎？“有了借口，便探
纳庞统之计，开始图谋成都，后又因张松暴露事件，与刘璋决裂，便大举进
军攻下关，直逼成都。所谓“手足之义”也全埋葬于惨烈的腥风血雨之中。
在庆功的宴会上，庞统和刘备两人都喝得醉，酒后吐真言，他们两人有
这么一段对话：
玄德酒，顾庞统日：“今日之会，可为乐乎？“庞统日：“伐人之国，而以为
乐，非仁者之兵也。”玄德日：“吾闻昔日武王伐，作乐象功，此亦非仁者
之兵？汝言何不合道理，可速退。“（第六十二回）
庞统说的是真话，伐人之国，非仁义之师；估了便宜还要庆功作乐，非仁义
之举，这恰恰打中了刘备的痛处。刘备满口仁义，可是，吃掉刘璋却大背同
宗之仁、兄弟之义，这种不仁不义的背叛行为偏偏被自己的军师说破，这哪
能受得了。他除了把自己比作武王伐的仁义之师以自慰之外，就是一反温
柔敦厚的脾气，竟把庞统赶出宴席。按照老子在《道德经》中所言，兵者乃
不祥之器，如果不得不用兵，而且取得胜利，也不应当高兴庆功作乐，而应
当以丧礼的形式悲哀地面对，这才算是仁义之师，但刘备不是这样，一打下
关这一战略要地，就设宴劳军，乐得酪大醉。庞统在酒后无意中撕下刘
备的“仁义"面具，不能不使刘备作出强烈反应。
整个征西研灭刘璋的过程，可以看到庄子所说的“捐仁义者寡，利仁义者众”
-264-
权谋智慧，让你少走十年弯路
乃是真理。刘备的仁义，也只是以仁义之名谋取霸业之实。庄子所说的“无诚”
二字，放到刘备身上极为贴切。刘璋把无诚当有诚，上的正是刘备柔术、仁
术的大当。说曹操是不仁不义之“贼"，而刘备征西的仁义何在？说是“贼天下”
太重了些，但说他的仁义不过是一种诡术，一种掩盖霸业野心的权谋，绝不
过份。我们说《三国演义》是一部权术的大全，正是它不仅包括刚性的露骨
的曹操式的法术，也包括柔性的伪善的刘备式的儒术。
《三国演义》第四十一回、四十二回载，赵云“单骑救主”，最后的结局是九
死一生地冲出曹军重围救出阿斗。但在赵云见到刘备的那一时刻，却发生了
这样让人意外的故事，书中写道：
云下马伏地而泣，玄德亦泣。云喘息而言日：“赵云之罪，万死犹轻。糜夫人
身突重围，赖主公洪福，幸而得脱。适来公子尚在怀中哭，此一令不见动
静，多是不能保也。“遂解视之，原来阿斗正睡着未醒。云喜日：“幸得公子
无恙。“双手递与玄德。玄德接过，掷之于地日：“为汝这孺子，几损我一员
大将！"赵云忙向地下抱起阿斗，泣拜日：“云虽肝脑涂地，不能报也。”
在此生死存亡之际，赵云自然是忠勇可敬，但是糜夫人壮烈投井自杀也同样
感天动地，而小婴儿虽然沌未凿，毕竟也穿越重重战火和死亡深渊，可是，
在这样的时刻，刘备既没有为夫人的死亡而悲伤，也不问小生命是否存活，
只顾讲一句骇人听闻的话和一个掷子于地的唐突行为，这不是为了笼络赵云
的心是什么？爱才之心本是可以理解的，但是，以掩盖爱子之心来突现爱才
之心则是一种心机。这种连亲子之爱也拿来笼络人心的游戏，正是权术的极
致游戏。
曹操在与刘备“煮酒论英雄"时说：“夫英雄者，胸有大志，腹有良谋，有包藏
宇宙之机，吞吐天地之志也”，而且认为，刘备所列举的袁术、袁绍、孙策、
刘表、刘璋、张鲁之流皆是徒有虚名，唯有他和刘备也是真的英雄：“今天下
英雄惟使君与操耳”，这一判断固然把刘备吓得双手发抖，但毕竟道破一种真
实，即刘备确实“有包藏宇宙之机”，这就是野心的心机。刘备与曹操在行为
模式上虽有儒、法之别，但在“包藏宇宙之机"这一点上却是相同的。掷阿斗
于地，不过是“包藏宇宙之机，吞吐天地之志"的一种内心信息而已。
三、曹操的法术
-265-
权谋智典（一）
如果说，刘备玩的是儒术，那么，曹操玩的则是法术。文化大革命中的智者
们把曹操定为法家，大致没有错。法家讲权、势、术，它的术与儒术相比，
有刚柔之别、阳阴之别，所以鲁迅称法术为明术，虽然也是诡术、权术，但
它只用「法」的名义，不用「仁」的面具。要杀人就造个合法的名堂，公开
杀，明杀，明明是「诡」，但也使人无话可说。鲁迅说：
法术原是极利害、极致命的法术。（《旦介亭杂文二集？五论「文人相轻」一
明术》）
旧文人把法术搬到文坛，便是制造一个恶名、浑名、罪名然后置对手于死地。
例如先说你是「封建徐尊」、「布尔乔亚」或「无政府主义者」等，然后再
加以扑杀，这便是作家们搬用的法术。这种法术，表面上是「明术」，其实
也是诡计。它通过浑名、恶名先把你批倒批臭，而且一沾上恶名，「你跑到
天涯海角，它也要跟着你走，怎么摆也摆不脱。」（「五论文人相轻一明术」）
曹操使用正是这种法术，杀王屋，使用的是王违反军法之名。《三国演义》
第十七回所写的曹操借王屋的人头，是《三国演义》中貌似插曲、实际上是
最令人惊心动魄的一幕。我们不妨重温这一故事：
「却说曹操兵十七万，日费粮食浩大，诸郡又荒旱，接济不及。操催军速战。
李丰等闭门不出。操军相拒月徐，粮食将尽，致书于孙策，借得米十万斛，
不敷支散。管粮官任峻部下王屋入操日：「兵多粮少，当如之何？」操日：
『可将小斛散之，权且救一时之急。」屋日：「兵士尚怨如何？」操日：【吾
自有策」。
屋依命以小斛分散，操暗使人各寨探听，无不怨，皆言：「丞相欺众！」
操乃密召王屋入日：「吾欲问汝借一物，以压众心；汝勿各。」屋日：「丞
相欲用何物？」操日：「欲借汝头以示众耳。」屋大惊日：「某实无罪！」
操日：「吾亦知汝无罪，但不杀汝，军心变矣；汝死后，汝妻子，吾自养之，
汝勿虑也。」
屋再欲言时，操早呼刀斧手推出门外，一刀斩，悬头高竿，出榜晓示日：
「王屋故行小斛，盗窃官粮，谨按军法。」于是，众怨始解。」
军粮不济，军心波动，面对这一危机曹操先施小计，即用小斛偷换大，并
让王屋去执行。行不通而激起军愤时，他则施大计，借王屋的头以平军。
-266-
权谋智慧，让你少走十年弯路
面对这种人头游戏，善心读者会感到惊心动魄，但是，曹操却表现得极为冷
静，一切行为「谨按军法」。在权术家曹操眼里，杀王屋不过是宰了一只替
罪羊而已，他明知道羊是无罪的，但必须「替罪」，这是执行军法的大局所
需。所以他非常冷静地对王屋说「知汝无罪」但又要「借汝一物」。在这里，
曹操没有任何心理障碍、人性障碍，玩的是杀人消灾的血淋淋的权术，他没
有任何犹豫，所谓「妇人之仁」和他是绝不相干的，一个全军的后勤将领的
头颅，不过是游戏中的一枚小棋子而已。曹操和王屋的这一故事具有很高的
象徽意蕴，它揭示：在政治权术的游戏中，没有生命价值可言，也没有头颅
价值可言，一切都服从权术所指向的目标。在一头是政治目标、一头是生命
头颅的天秤上，可以是一边等于零，一边则是一百。为了既定的权力目的，
可以不惜使用一切最卑的手段。这也说明，当权术走向巅峰的时候，人的
生命尊严就会走向谷底。在这里也可以看到：极权逻辑与生命逻辑是截然不
同的。黑格尔说凡是存在的都是合理的，这一命题的荒谬是没有区分权力逻
辑与生命逻辑。借人头以稳定军心，这对于政治游戏的权力逻辑来说，它是
合理的，但对于生命原则生命逻辑来说，它却是绝对不合理的。而曹操杀王
屋，除了违背生命原则之外，也违反政治游戏中最起码的道德原则，它赤裸
裸地嫁祸于人，不仅杀了人头，而且还让无辜的人头承受道德罪恶，而这，
正是权术的奥秘。
法术虽有明的一面，确实可称之为「明术」，但也有暗的一面。鲁迅在讲文
坛「法术」时，说文坛中人除了直接给人浑名、恶名以坑人之名，「还有一
种是自己连名字也并不露面，只用匿名或由「朋友」给「敌人」以批评。」（论
文人相轻一明术）曹操杀王屋用的是明术，杀衡则自己「并不露面」，让朋
友「黄祖」（刘表的部属）去作「武器的批判」，借黄刀而杀。这一点，连荀
彧也不明其诡计，曹操只好明说：「衡辱吾太甚，故借刘表手杀之，何必
再问。」（第23回）曹操知道衡是敢于直言的士人，自己动手消灭他，会失
去天下士人之心，所以便施借刀杀人的诡计。果然衡很快就人头落地，难
怪鲁迅要说「法术极利害，极致命」。鲁迅当年称法术为明术，今天我们则
改称为阴谋。权术中的阴谋利害阴谋也利害，两者却可以置人于死命。
四、司马懿的阴阳术
-267-
权课智典（一）
刘备玩儒术，曹操玩法术，但三国之争最后的胜利者是玩「阴阳术」的司马
懿。阴阳文化也有原形与伪形之分。中国的阴阳家在战国时期是与儒、道、
法并行的一大家。《汉家·艺文志》列为九流之一。代表人物有邹衍等。阴阳
家们认为人类社会的发展均受水、火、木、金、土五种势力的支配，提出「五
德终始」、「五德转移」说，用以说明历史乃是循环性的变化。阴阳说后来
还形成阴阳五行之学，分正术（府）、典术（州）、训术。
但《三国演义》的阴阳术是阴阳文化的伪形，指的是政治斗争中的「阴阳脸」，
用现代人的语言说，叫做两面派，阴一套，阳一套，表里一套、背里一面，
一身而持两种截然不同的态度。鲁迅在《三闲集·文坛的掌故》中说：「于是
不但笑俱伪，并且左右不同，连叶灵凤所抄袭来的「阴阳脸」，也还不足
以淋漓尽致地为他们自己写照，我以为这是很可惜，也觉得颇寂寞的。」笑
蹄俱伪，扮阴阳脸，要两面派，在《三国演义》中成为一种非常重要的权术、
心术。三国的结局，曹氏王朝的覆灭，其致命的一步是没有看穿司马懿的阴
阳脸，中了司马氏的「阴阳术」。司马懿是个极为阴险的野心家与阴谋家，
他出身望族，早就有取而代之、自坐江山的野心，但他却极善于伪装，而且
装到几乎「入化」的境界。
在蜀魏的战场上，能与诸葛亮周旋而且在军事上打败过诸葛亮的是司马懿。
尽管《三国演义》的作者竭力美化诸葛亮，并以「空城计」的故事来暗示司
马懿作为一个胜利者仍然在智慧上不如诸葛亮，但应当承认，司马懿无论如
何，是一个智慧高强的军事统帅。他在战场上的智慧也表现出一番壮观。然
而，一旦退入攻治权力斗争场合，其智慧就发生变质，即其智慧的方向立即
转入非常残忍的血淋淋的政治阴谋，显得极端虚伪与奸诈。只要阅读《三国
演义》第一百零六回中的「司马懿诈病赚曹爽」与一百零七回中「魏主政归
司马氏」的故事便可一目了然。司马懿篡夺魏国最高权力的野心早已有之。
在阴谋算权的过程中，他首先用「诈病」的蹈嗨之计迷惑曹爽。公元二四零
年（正始元年），魏明帝曹驾崩，传位给年仅八岁的幼子（其实是气养之子）曹
芳，托时司马懿、曹爽辅政。曹爽当时门下有宾客五百人，其中不乏智慧之
人（如何晏、桓范），他们提醒主子要防范司马懿，因此，曹爽便命其弟曹义为
中领军、曹训为武卫将军、曹彦为散骑常侍，把兵权掌握在自己手上。而司
-268-
权谋智慧，让你少走十年弯路
马懿知道暂时敌不过曹爽，便施蹈嗨之计，推病不问政事，两个儿子也都退
职闲居。公元二四七年，曹爽与亲信何晏、邓飚等准备出城游猎，事先让即
将赴青州担任刺史的李胜以拜别之名去探知司马懿的虚实。司马懿凭他的政
治敏感，自然知道来意，便伴装重病，演了一场好戏，小说写道：
时魏主曹芳，改正始十年为嘉平元年。曹爽一向专权，不知仲达虚实，适魏
主除李胜为青州刺史，即令李胜往辞仲达，就探消息。胜径到太傅府中，早
有门报入。司马懿谓二子日：「此乃曹爽使来探吾病之虚实也。」乃去冠
散发，上床拥被而坐；又令二婢扶策，方请李胜入府。胜至床前拜日：「一
向不见太傅，谁想如此病重。今天子命某为青州刺吏，特来拜辞。」懿伴答
日：「并州近朔方，好为之备。」胜日：「除青州刺史，非并州也。」懿笑
日：「你方从并州来？」胜日：「山东青州耳。」懿大笑日：「你从青州来
也！」胜日：「太傅如何病得这等了？」左右日：「太傅耳聋。」胜日：「
纸笔一用。」左右取纸笔与胜。胜写毕，呈上。懿看之，笑日：「吾病的耳
聋了。此去保重。」言，以手指口。侍婵进汤，懿将口就之，汤流满襟。
乃作硬嘻之声日：「吾今衰老病笃，死在旦夕矣。二子不肖，望君教之。君
若见大将军，千万看管二子。」言，倒在床上，声嘶气喘。李胜拜辞仲达
回见曹爽，细言其事。爽大喜日：「此老若死，吾无优矣！」
司马懿见李胜去了，遂起身谓二子日：「李胜此去，若无消息，曹爽必不忌
我矣。只待他出城败猎之时，方可图之。」不一日，曹爽请魏主曹芳去谒高
平陵，祭祀先帝。大小官僚皆随驾出城。爽引三弟并心腹人何晏等及御林军
护驾正行，司农桓范叩马谏日：「主公总典禁兵，不宜兄弟皆出。倘城中有
变，如之奈何？」爽以鞭指而吡之日：「谁敢为变？再勿乱言！」当日，司
马懿见爽出城，心中大喜，即起旧日手下破敌之人，并家将数十，引二子上
马，径来谋杀曹爽。
接下去的故事还有一些波澜，但最后的结果是司马懿全胜，近是「押曹爽兄
弟三人并一干人犯于市曹，灭其三族」，远则为司马氏新王朝莫定了基业。
这里我们看到的司马懿，一个在沙场上老谋深算的统帅，在政坛上又是何等
奸诈。装聋作哑，硬有声，泪流满襟，一付衰老病笃、危在旦夕的样子，
可是，在假面的包裹下则是满腹刀剑，满心杀机，而且时机一到，他一分一
-269-
权谋智典（一）
秒都不会差错，立即发动血腥政变，对政敌一点也不留情，不仅诛其一身，
而且灭其三族，又快又隐又准又狠，一场政变和屠杀如同一场儿戏，胜券在
握，分文不差，其机谋智慧令人叹为观止。面对政变，曹爽的弟弟曹义曾感
叹说：「司马懿诈无比，孔明尚不能胜，况我兄弟乎？」司马懿的智慧变
成「诈」，这不仅是司马懿一人，中国的智慧，在三国的纷争中，几乎都
变成「诱诈」，只是「诵诈」的形式与深浅程度有所差别而已。
除了儒术、法术、阴阳术之外，《三国演义》还有道术。但这不是庄子意义
上的道术《庄子？大宗师》：「鱼相忘于江湖，人相忘于道术」；《庄子?天
下》：「道术将为天下裂」。也不是墨子意义上的道术（《墨子?非命下》：「今
贤良之人，尊贤而好功道术，故上得王公大人之赏，下得其万民之誉。」）即
不是指道路、学术、道德文章等意义，而是指道教的法术、方术。诸葛亮在
赤壁之战中设祭台、借东风，使用的便是道术、方术的把戏。诸葛亮可能有
天文知识，预测出关键时刻必有东风，这是知识的力量，并非方术的力量，
但诸葛亮故意作巫师、法师状，诡称自己可以向上天借得东风，这实际上在
神化自己，以在征服曹操之前先征服东吴周瑜之心。因为属于伪装，说到底
也是骗术，不过，这一骗术的形式乃是道术方术。只要能达到目的，什么术
都可以用。
五、出神入化的美人术
《三国演义》除了集儒术、法术、道术、阴阳术、诡辩术等权术之大成外，
还有一项权术创了历史纪录。这就是把女人作为政治较量重要法码的美人术。
政治场、商场上，美人计古已有之，吴王之争时，越王勾践用越美人西施打
入吴宫，就是美人计。然而，像《三国演义》如此大规模如此广泛如此不知
羞耻地把美人特别是把自己的女儿、妹妹、乾女儿等当作政治筹码、疯狂地
进行政治游戏的，则前无古人，后无来者。《三国演义》中的美人计变成各
方枭雄自觉的政治权谋，因此，用「美人计」来描述，份量太轻，所以不妨
称之为野心家们的美人术。
《三国演义》和《水浒传》，有一个共同点，那就是不把女人当作人，即当
作尤物、器物、动物等（下文另作细述）。骨子里都对女人有种极端的视。但
是，《水浒传》更多地表现出对妇女的杀戳。而《三国演义》则更多地表现
-270-
权谋智慧，让你少走十年弯路
为对妇女的利用。《三国演义》中的女子简直像政治马戏团里的动物，一个
一个被推到政治前台作表演。如果说潘金莲、潘巧云等属于可怜，那么貂蝉、
孙尚香等则属于可悲。
无论是曹操、刘备、孙权，还是诸葛亮、关羽、张飞或是袁术、吕布、董卓
等，尽管之间斗得你死我活，但其妇女观却是一致的，这就是女人只是为我
所用的工具，有用的时候，它就存在；没用的时候，它就不存在。第19回写
刘备的崇尚者、猎户刘安杀妻招待刘备，「当下刘安闻豫州牧至，欲寻野味
供食，一时不能得，乃杀其妻以食之。」对于肉餐，刘备问：「此何肉？」
刘安答：「此狼肉也。」刘备未语，饱食了一顿。第二天早晨，刘备看见一
妇人被杀于厨下，臂上肉已剥去，才知道昨晚吃的是刘安妻子的肉。这才不
胜伤感，挥泪上路。这个故事的象徽意蕴值得注意。在猎户刘安心目中，女
人（妻子）是随时可以拿来烹食的动物。（故称妻子肉为狼肉）其实，在刘备、曹
操等政治大猎户眼里，妇女早已是动物，随时都可以拿来使用、享用、吃用、
利用。只是山中猎户（安）太粗鲁，而政治大猎户则全带着人的面具，吃起女人
另有一番情景与风味。这就难怪刘备向曹操说起此事时，曹操并无不忍之心，
只是觉得刘安堪作楷模，「操乃令孙乾以金百两往赐之」，曹操嘉奖刘安不
奇怪，奇的是后人施耐庵在描写这一惨不忍闻的故事时用的全是赞美的笔触。
而对杀妻宴客的血腥事实，刘备倘若真有「仁义」之心，或者真有与禽兽相
区别的不忍之心，（孟子认为，人与兽之别只有「几希」，关键就在有无「不
忍之心」），那他就不能不遣责刘安。刘备的「仁义」只不过是他的政治面具，
而其人性深处则不把妇女当作人尊重，才是他的真实的内心。在众所周知的
「赵云救阿斗」的情节中，赵云出生入死、杀出重围，固然立了首功，但糜
夫人舍身保护并非亲生骨肉的阿斗，最后投井自杀，也是可歌可泣，但是，
刘备见到赵云时，除了摔阿斗于地上，只顾讨好部将之外，竟然一句也不过
问糜夫人的下落。中国的大男人主义加上夺取政权的政治野心，已把刘备的
人性淘乾，心中哪有妻子的位置。在后来的娶孙夫人的政治戏剧中，他明知
道这是政治阴谋，但他装模作样，假戏真做。如果说，周瑜是丢了夫人折了
兵，那么，他是得了夫人又得地。他对孙夫人既享用又利用，也是把孙夫人
当作政治马戏团的一只带桂冠的雌马。（下文再细谈）
-271-
权谋智典（一）
把女人当作政治游戏中的玩物，从曹操就开始了。他为了控制汉献帝，把三
个女儿（曹宪、曹节、曹华）均嫁给献帝做贵人。曹节立为后，曹操以岳父身份
进入政权核心并控制政权。后来曹操“天子以令诸候”，首先是把女儿作为“敲
门砖”。曹操之外，其他枭雄也相竞玩弄美人术。袁术为了拉拢吕布，提出与
吕结亲，后因陈登反对而未成功，但被曹军包围时，为了求得袁术帮忙，便
急着把女儿送给袁术作女媳妇。“吕布将女以绵缠身，用四色裹，负在背上，
提戟上马。"袁术之子袁谭向曹投降后，曹操又“以女许谭为妻”。不管是吕布
的女儿还是曹操的女儿，都不过是政治棋局中的小卒子。
把女儿当作政治交易品和敲门砖，戏剧性并不强。虽属权术，但并不精彩。
《三国演义》中最精彩的真把女子当作政治大马戏团动物而上演的是貂蝉和
孙夫人孙尚香。以这两位女子为主角，可看到当时的各方权术家把美人术玩
到何等地步。德国着名诗人席勒写过：《阴谋与爱情》，但是，与中国演义
中的“阴谋与爱情相比，简直是小巫见大巫。中国三国时代的阴谋才是真阴
谋、大阴谋，是战略性的“阴谋与爱情”。需要说的是，孙夫人本是一个与政
治无涉的活生生的美丽生命，只因为她的身世特别，生为王妹，因此，生死
搏斗的双方，从自己的哥哥孙权和大将周瑜以及对手一方的刘备、诸葛亮都
在她身上用尽心机。在他们心目中，王妹并不是一个可以掌握自己的命运和
选择自己的未来的自由生命，而是一个玩物，一个在政治游戏中可以利用可
以制造出精彩情节和重大政治利益效果的愧圖。当时蜀、吴双方争夺的中心
是荆州，一方想讨回荆州，一方想保住荆州，双方都是野心家，已没有妥协
的可能。解决的办法只有两个：一是流血的战争；一是不流血的阴谋。迫于
北方曹操集团强大的压力，双方都不想战争，那就只好诉诸卑部的阴谋。就
在这种历史场合下，一个帝王的妹妹，成为双方阴谋诡计的枢纽，一切丑恶
心思都展现无徐。在东吴一方，周瑜的设计是借美人以夺江山；在刘备诸葛
亮一方，则是既得江山又得美人。这是三国动乱时代最富有戏剧性的“阴谋与
爱情"的故事，又是最没有人性的借“爱情以实现阴谋的典型的权术纪录。在
「玩弄女性、谋求江山」这一点上，激战双方的首领与军帅，都是一丘之骆，
即都是道道地地的权术家，其区别是聪明绝顶的权术家（诸葛亮）和不够聪明的
权术家(周瑜、孙权的区别)而已。在整个玩弄美人术的过程中，有一小情节很
-272-
权谋智慧，让你少走十年弯路
有深意。这就是政治利益闹剧发展到高峰，吴国太、乔国老在甘露寺方丈那
里亲自会见“女婿”，而孙权、周瑜安排的刀爷手也已布置停当，准备一举诛
杀刘备以让大戏落幕，可是，恰恰在这千钧一发之际，赵云出场（揭穿刀斧手
埋伏之事），刘备跪倒泣告，吴国太大怒训斥孙权，东吴的阴谋破产而告一段
落。经过这场血腥的生死游戏，刘备与孙权都知道双方已不共戴天，仇恨皆
在各自胸中翻滚，但彼此又都装出一付若无其事的君子、君主模样，更衣后
一起来到殿后的庭院之中。先是刘备，见到庭下有一石头，他就拔起侍从者
的所佩之剑，仰天祝日：“若刘备能回荆州，成王霸之业，一剑挥石为两段。
如死于此地，剑刹石不开。”说完手起剑落，火光进溅，砍石为两段。接着，
便是孙权和刘备的交会，小说继续写道：
孙权在后面看见，问日：“玄德公如何恨此石？"玄德日：“备年近五旬，不能
为国家剿除贼党，心常自恨。今蒙国太招为女婿，此平生际遇也。恰才问天
买卦，如破曹兴汉，砍断此石。今果然如此。权暗想：“刘备莫非用此言瞒
我？“亦犁剑谓玄德日：“吾亦问天买卦，若破得曹贼，亦如此石。"却暗暗祝
告日：“若再取荆州，兴旺东吴，砍石为两半！”手起剑落，巨石亦开。至今
有十字纹“恨石"当存。
孙权和刘备这两个一方霸主，口里祝告的和心里暗算的完全是两样，口里都
骂着汉贼曹操，全是凛然大义，心里盘算的则是当下的最大利益所在一荆州，
而且仇恨已上升到举剑刹石，以至留下“恨石”的历史物证。在这个小庭院里，
两位英雄心口不一，口是心非，胸中各怀“大志”，腹中各藏杀机与不可告人
的“宇宙之机"，而在小庭院之外的大庭院中，东吴的宫廷正准备一场国家级
的爱侣婚礼，数日之后，刘备与孙夫人就在红灯红烛的接引之下进入洞房，
在放下门帘中结束喜剧的第一幕。一种极端“恨"的生死搏斗，却被谋略家们
安排在“爱"的惟幕下进行。中国权术的虚伪、黑暗与精彩，到此真可叹为观
止。
在孙夫人之前，另一曲由王司徒王允导演的“阴谋与爱情"的权术大戏的主角
是貂蝉。所不同的是孙夫人虽也是权术的工具，但并不自觉，也不是阴谋主
体，而貂蝉则不同，她完全是自觉的工具，知道整个阴谋计划，并成为阴谋
主体，在整个阴谋的实施与实现中积极主动，起了决定性的作用。一个温柔
-273-
权谋智典（一）
的美丽的生命，玩起心机心术和阴谋计时竟如此纯熟，如此天衣无缝，以
至让一个堂堂的王朝宰相董卓也死于她的股掌之中，更是令人震惊。这反映
出中国权术不仅流行在上层官僚集团之中，而已也已广泛地浸入民间社会之
中。貂蝉的权术游戏，是《三国演义》这部权术大全的另一重要侧面，它恰
恰说明，心机权术已成为华夏民族的一种集体性格。所以我们不妨重温它的
某些行为细节。
貂蝉原先不过是司徒王允家的一名歌，只是因为自幼选入府中，教以歌舞，
才貌俱佳，王允便以亲生女儿相待，虽然出身贫贱，但在高级官僚府邸中，
耳目染，竟也精通权术心计，所以当王允跪在她的面前请求她帮助实现分
裂董、吕的离间连环之计，以杀董卓之时，这个「小女子」一点也不惊，
更不犹豫，主人一说，她便心领神会，面对如此严酷，如此复杂的生死阴谋，
她不仅没有半点惧色，而且斩钉截铁，胸中有数。她对王允说：“妾为大人万
死不辞，望即献妾与彼。妾自有道理。”
决然决断地说“妾自有道理，此言份量千钧。她的“自有道理"，虽不是胸中自
有雄兵百万，却是胸中自有万千心机心术，足以对付当朝两位大人物。果然，
一进入阴谋程序，她的百般手段，样样做得天衣无缝。言、说、歌、哭，喜、
笑、怒、骂，全是装，全是，全是骗，但样样滴水不漏，样样表演得比舞
台上的戏还真切动人。无论是初见吕布时假意欲入”、“秋波送情”，还是次日
在董卓卧室窗下与吕布再见时“故整双眉，做忧愁不乐之态，复以香罗频拭泪
眼”，还是月徐之后，董卓得了小病而吕布探望之时于床后“探半身望布，以
手指心，又以手指董卓，挥泪不止”，还是在百官拜送董卓，车马如龙的时刻
她在车上遥见吕布的“虚掩其面，如痛哭之状，每一个假造之情都真的让吕
布心碎，非上当不可。
而在色迷吕布之后，她又亲自设计风仪亭的挑拨离间计，把董、吕逼向不可
调和的境地。她先约吕布在风仪亭相会，对吕布哭诉说：“我虽非王司徒亲女，
然待之如己出。自见将军，许侍箕帚，妾平生愿此矣。谁想太师起不良之心，
将妾淫污。……此身已误，不得服侍英雄，愿死于君前，以明妾志”，说完就
往荷花池跳，假装自杀。待吕布为此感动而表示“我知汝心久，恨不能共语”，
她立即抓住时机，改变口气求救说道：“妾渡日如年，愿君怜而救之”，促吕
-274-
权谋智慧，让你少走十年弯路
布早下决心。当吕布说“我会偷空而来，死老贼见疑，必当速去。“露出对董
卓还心存惧虑，此时她立即使出激将法说：“君如此惧怕老贼，妾身无见天日
之期矣"，并说：“妾在深闺，闻将军之名，如雷灌耳，谁想又受他人之制也”，
言毕则泪下如雨。弄得吕布羞渐满面，落入更深的陷阱。
吕布有勇无谋，还好对付，董卓则老谋深算，让他上当更不容易，但貂蝉还
是最终制他于死地。当董卓发现风仪亭私会时，先是掷戟刺吕布，后又拷问
貂蝉：“汝何与吕布私通也”，单刀直入，但貂蝉不慌不忙，机调拨道：“妾
在后园看花，吕布突至，妾见存心不良，恐为所逼，欲投池自尽，被这断抱
住”。沉着地应答。接着，老奸巨滑的董卓因受幕僚李儒的劝告，正在摇摆，
便突然袭击，提问道：“我今将汝赐与吕布如何？“这个问题之下充满凶险，
如果董卓的话是真的，则王允之计立即完结，如果是假，而貂蝉作出一般回
应，则立即有杀身之祸，在此紧要时刻，貂蝉作出最强烈的回应，先是作“大
惊”状，号淘大哭，并沉着地说出贵贱之理：“妾身已事贵人，今忽欲下家奴，
妾宁死不辱！”说完又取壁间宝剑，作自杀状。由于假戏作得真切，董卓便慌
忙夺剑，拥抱着她说：“吾戏汝"，貂蝉听见此话，便倒在董卓怀里，反守为
攻，掩面大哭地凿穿董卓幕后军师：“此必李儒之计也。儒与布交厚，故设此
计，却不顾惜太师体面与贱妾性命，妾当生噬其肉！”这一番表演，无论是口
舌语言，眼泪语言，还是动作语言，全部布满杀机，可是，呈现于对手面前
的则是无可怀疑的女子至情至性之状。这种漂亮的伪装，用姿色与眼泪掩盖
的政治“花招”，便是权术。貂蝉的故事，是一个弱女子身带计谋，心怀杀机
的惊心动魄的故事。历来《三国演义》的评论者都从文学描写的角度赞赏这
一故事的精彩，尤其是赞赏故事主角貂蝉的有胆有识有谋有略，以至使貂蝉
形象成为读者心目中的女性偶像。而没有从文化批评的角度上看到：这个女
子形象，已完全抹掉自我，掏干一个女子的本真本然之性而扮演一种间谍式
的角色。更没有注意到，在一个歌使的身上，竟然也可以积累下如此成熟、
如此深刻的心机手段，把人性中所有的喜笑歌哭全化为阴谋与陷阱。我们通
常所说的"历史"，实际上都包括着“暂时性“(或称时代性)和"积累性"两个部分。
文化历史也是如此。
这种历史主要不是写在文字上、书本上，而是体现在活人身上。貂蝉身上的
-275-
权谋智典（一）
文化，就是中国历史积淀下来的文化，她在整个“阴谋与爱情”的计谋中，能
够如此随机应变，能够把身体、眼泪、言语、动作、情感全化作让敌手无可
逃脱的罗网与武器，这不能不让人赞叹惊叹。惊叹不是女子如妖如怪，而是
中国的权术文化竟然如此深刻地进入一个美女子的深层人性之中，以致使我
们找遍世界其他女子形象，没有一个可以和貂蝉同一类型可以和貂蝉媲美。
《罗织经》问罪卷什么样的人是你需要打击的对象
每个人在职场都不可能一帆风顺，你不打击别人，有时候你就无法获得上级
的好感，你也有可能成为别人潜在的敌人被人先下手为强，为了你能够赢得
上级的欢心和自己的安全，就必须不断地打击一些人，来维系自己的安全。
而罗织经问罪卷就是研究如何打击人的学问的。
我们必须的打击对象有三类人：
1、首先打击上级不喜欢要排斥的人。
上级不喜欢的人，或是有可能威胁上级地位的人，我们就要罗织罪名，不断
地陷害这样的人，一来说出了上级不便于说的话，做了上级想做而不方便做
的事情。替上级当打手，这样就能很快的获得政绩，获得信任，成为心腹。
所以历朝历代，通过告密和当打手的层出不穷，升迁迅速。
2、其次不喜欢自己可能成为潜在对手的人。
自己的地位是不是安全，就需要先发制人的处理掉有可能威胁到自己的地位
的人。自己不可替代才是最安全的，如果你的位置别人能够随时替换，说明
你的位置已经堪优了。把所有能够顶替你，或是有可能在上级眼里可能红的
人，要首先打击，这样我们的职场生涯不可或缺，才能够更加安全。
3、最后不肯归顺同的其他能人。
有些人不会成为自己的对手，也不是上级讨厌的人，但是如果这些人不肯依
附或是归顺我们，这样的人，尽管直接的威胁没有，但是还是要处理掉，不
然以后自己需要施展权力的话，这些人会是阻力，会让自己受到潜在的阻碍。
所以有能力的话，要尽可能的除掉。
-276-
权谋智慧，让你少走十年弯路
很多人看完这篇文章觉得很阴暗，但是这就是官场或是职场无法避免的现实。
你不这样做，别人并不会因为你的善良而罢手。所以不被小人所陷害，我们
就必须比他们更狠，更快，更残酷。这也是我们权谋网研究权谋经典的基本
出发点。
整人权术——如何迁回扳倒对手！
任何人都有自己的敌人，或是潜在敌人，你需要不择手段的扳倒他们，但是
如果你无法直接找到你对手的弱点的时候，你需要的就是从迁回的角度来扳
倒对手.
1、矛盾升级法。如果你直接目标没有攻击点，就扳倒他的靠山。
树倒湖猕散，如果你和他之间的矛盾无法化解，而你又扳不倒他的时候，就
应该把矛盾扩大化，把你和他的矛盾变成你的上司和他上司之间的矛盾。帮
你的上司扳倒他的靠山，那么他的价值也就随之没有了。宋朝赵普能够扳倒
对手卢多逊。就是采用升级法，把它们之间的矛盾变成了皇帝和秦王之间的
矛盾。说秦王造反。然后皇帝处理秦王，一并收拾了秦王的好友卢多逊。
2、策反同盟法。毫无破绽的对手，就让他身边的人来咬。
自己身边的人来咬，策反他身边的人，让他出来咬，这样不仅仅能够拆散他
的不稳定的同盟，还能起到坐实的目的，身边的人出来咬，即使没有证据，
大家也会相信。
南北朝郭奇策反王皮咬自已的主人刘义，就是采用的这个手法。任何人的内
部人员反水都是对上峰打击最为厉害的。
3、勾连栽赃法。如果其他人犯了事情，就操纵这个事情勾连上对手。
有些时候正好发生零上级不愉快的人或事，这个时候，就要让这件事情，勾
连到对手，这样无形中就把别人的坏事变成了对手的坏事。进谗言就是这么
玩的。尽可能的把坏人坏事都勾连到目标身上。
长孙无忌就是利用房遗爱的造反勾连到了自己的对手吴王身上的。
如果我们不能正面找到对手的漏洞就要从他身边的人身上找，或是在他靠山
-277-
权谋智典（一）
身上找，或是用外人勾连。
只有这样你才能没有机会创造机会的去迁回的扳倒你的对手。
《罗织经》谋划卷研究—一谋划三原则
罗织经在谋划卷讲了权谋的作用，上级首选权势，其次才是权谋。而下级首
选权谋，其次是实力。
权谋是官员必会的技术。不同权谋术，则无以在官场立足，就别提以后的晋
身了。
所以想在官场或是职场有所作为，就必须学会谋划，没有谋划，就不可能拿
到主动权。
在权谋卷，来俊臣提出了权术谋划的三个原则：
1、办事密
权谋家办事在任何时候都应该是保密的，无密无以成谋。泄密的坏处很多，
一来会让别人对你有所准备，增加自己的办事难度，二来泄密，自己会让自
己暴漏，自己有暗转明，丧失论支持。谋划必须保密，这是第一原则。很
多事情泄密而不自知，被人家将计就计，功亏一。
2、出手快
一旦决策成熟，就必须以迅雷不及掩耳之势，推进。因为迟则生变，一旦推
迟，外部的决策环境出现了变化，自己的准备就有可能落空，或是被人家抢
占了先机，自己丧失了主动权，所以，谋定后必须速度行动，一拖再拖，只
能生变。
3、攻无备
攻其不备，就需要麻痹自己的目标，让他处于无备的状态，让他不设防的条
件下出手，才能让自己的损失最小，对对手重创更大。麻痹对手，自己无论
是韬嗨，还是选择一个不可能的时间，都是想让对手不防备的情况下出手。
有部队打仗时选择大雨，大雪或是深夜就是如此，敌人无备时效果最好。
上述的三点就是谋划的三个原则，知道这些原则，才能保证自己的谋略更大
-278-
权谋智慧，让你少走十年弯路
的得到执行效果。
明朝大太监刘瑾的三步升官权谋！
明朝的刘瑾是皇帝朱厚照的大太监，可以说是一个人大权独揽。大权这个对
刘瑾而言并不是天上掉下来的馅饼，而是自己不断的努力的结果，尽管这个
人并不是好人，但他的升官之路值得我们所有人学习和借鉴。
1、专心伺候上级。
刘瑾不过问任何事情，只是伺候好皇帝，采用任何办法让皇帝开心。他知道
只要把皇帝伺候好了，就一定能够，得到提拔，他的眼里只有皇帝的好恶。
皇帝对他不断的重视。最终对他无法离开。任何人在职场上，想成功就必须
伺候好上司，因为你的提拔大权在他手里。
2、不主动索要利益。
刘瑾得到朱厚照的关心，也不主动去索要位置，因为他知道，他一旦索要，
自己的伺候行为就成了别有用心，成了交换，自己的所有行为被戴上利益的
视角之后，味道就变了。刘瑾的这种无需求最终让皇帝特别放心。不能让上
司看出你的野心，如果你把伺候变成交易，人家不会视你为朋友而是把你当
成小人。
3、不在乎眼前的小利。
刘瑾被封官之后，很多人求他办事，他都拒绝了，他知道现在的位置还很低，
不能让自己有污点，于是好的名声被传递到皇帝那里，于是逐步的赋予了刘
瑾更大的权力。如果一开始就多度的利用自己的手里的小权力，则未来不会
有大的作为。
刘瑾的三步升官术，看似简单，但是非常有效。因为这个完全就是在塑造在
上司眼里的完美。这样的人能不被提拔么？
-279-
权谋智典（一）
权谋网向权术古籍专家马树全先生致敬！
权谋文化也是中国传统国粹。很多人为官的经验和权术的经验因为传统道德
所束缚并没有系统的公布于世。想研究权术就必须在古典资料中不断的探寻。
这个工程极为浩大。
而古籍专家马树全先生，先后注释、翻译了大量的古典权术精品。诸如，罗
织经、仕经、荣枯鉴、权经、守弱学、官经等一大批权术谋略资料。
正因为有了马树全先生的整理，才让我们这群热爱权谋研究的人有了方向。
马树全先生完成了权术研究的第一个阶段，就是资料汇编。
权谋网将完成权术研究的第二个阶段，就是规律寻找。在众多的资料里，找
到统一的规律，来对传统的权谋理论化，规律化的探寻。
第三个阶段就是大家学会这些规律之后指导自己的职场生活，毕竟古代官场
离我们太遥远了，我们需要的不是利用这些权谋规则，权术经验来运用到职
场中去。
权谋研究就是这样一个规律，资料汇编一一经验提炼一一职场运用
没有古籍专家马树全先生的资料就没有后面的一切。权谋网向马树全先生致
敬。有你，权谋界才有了更好的发展。谢谢您的工作成果。
权谋网：怎样向上级领导提意见？
我们在职场最无法避免的就是如何向自己的上级领导提意见。有些意见你说
好了，让领导会看中你的才华，之后很容易就飞黄腾达。但是你若表达不好，
别说提拔了，形象陡转急下，在古代官场的话，说不定即刻就有性命之优。
所以如何向领导提意见，是个很大的学问，古代称之为谏学。权谋网总结了
历代谋略典籍，总结提炼出三点经验分享给大家。
1、当众不说，私下密谈。
有些意见，你提出来之后，和上级领导的意见相左的话，如果领导同意你的
意见的话，自己会很没面子，而不同意有好像给人独裁专制的形象，贸然的
提出意见会让领导进入进退维谷的两难境地。所以，不需要当众说，而是找
-280-
权谋智慧，让你少走十年弯路
一个私下的无人的时候密谈。这是向上级领导提意见的谈话环境。
2、先戴高帽，后提意见。
当领导的，有时候无法识别你是真的在提意见，还是当众给他出丑。因为很
多别有用心的人就是使用提意见的办法，给领导设纤子，搞尴尬，所以，你
提意见的立场就很关键。如果你先戴高帽，也就表明了自己的立场，让后在
提出意见，领导就不会对你有立场的疑虑。这是向上级领导提意见的谈话顺
序。
3、旁敲侧击，婉转陈述。
意见，尤其是反对性，建设性的意见，最好不要明说，如果明着说，会让领
导觉得自己没有面子，触碰他的尊严，这样的话，你提的意见，不但不能通
过，而且还会让自已造成冲撞领导，藐视领导的形象，所以需要通过故事或
是其他的迁回方式来提。这是向上级领导提意见的内容要求。
这三条经验看似简单，但是真的很多人并不懂，觉得我提意见是为大家好，
殊不知，已经触犯了领导的尊严让领导进入进退两难的境地，开始怀疑你的
动机。这时候恰恰适得其反。所以，好好的瑞摩提意见的时候如何让上级领
导更容易接受我们的意见才是我们的出发点，而不是固执己见的，表达自己。
三国：攻心术研究
三国演义，诸葛亮在马逻的“攻心为上，攻城为下”的战略思想指导下，演绎
了波澜壮阔的七擒孟获的攻心战术。攻心术作为权术或者是战术的的至高经
典，很少人去研究，权谋网秉承着不留任何死角的想法，对攻心术做出一定
的研究，并把成果分享给大家。
攻心术，从敌人的强弱来分，可以分为三种对策。
1、针对强敌的惑心术。
敌人既然很强大就必然，要从敌人的内部去削弱他。削弱对手最好的办法，
就是采用惑心术来攻击敌人。惑心术最本质的就是让敌人产生疑惑，我们采
用散播留言的办法，反间计的办法，等等，离间对手。利用流言蛋语让上级
-281-
权谋智典（一）
产生疑心，这是离间上下级最合适的起点。上下失和，就是削弱就达成了。
三国周瑜就利用蒋干传递的假信成功的让曹操对蔡张允产生疑惑，从而除
掉了，自己水军最大的对手。
2、针对均敌的空心术。
大家势均力敌，那么首脑的指挥作用就很重要。所以要想赢得成功，最好的
办法莫过于试行空心术。就是摧毁敌人的战斗意志。古代的四面楚歌，就是
一个极强的空心术的运用，让项羽失去了斗争意志。当然，摧毁斗争意志。
三国曹操就利用徐庶老妈的假信，就成功摧毁了徐庶帮助刘备的战斗意志。
其实七擒孟获就是一个空心战术，摧毁了斗争的意志。
3、针对弱敌的惊心术。
针对弱敌，能够通过虚张声势，就能直接让对手投降了。楚汉时期，韩信拿
下赵国后，利用李左车的计谋，直接传撤燕国，直接让他投降了。原因就是
强对弱的时候就的利用这个办法。三国官渡之战之后，本来袁绍失败的还不
是很多，但是荀攸的计策散播兵分两路攻击的时候，让袁绍分兵。从而让曹
操获得获得优势，直接扫荡了袁绍。
所以说，我们面对敌人比一定非要直接硬对硬的干。通过攻心术，就能很好
的减少自己的损失加大我们的战果。
悦君术研究一一如何讨好上级的学问
每个在职场的或是官场的人在面对复杂的利益博奔局面时，上级的态度至关
重要，所以如何瑞摩领导，让上级领导高兴，就是很多人每天醒来就要研究
的权术学问。
悦君术就是内容繁杂，但权谋网把其分为三个方面：
1、君心无疑，让皇帝或是上级不要猜疑你。
这是我们悦君术的首要的方面，获得上级领导的信任，如果不信任，你将没
有任何的提拔的基础。获得信任，就要忠诚或是不给领导带来任何威胁，包
括潜在威胁的能力。围绕获得信任展开一切我们的行为，这是悦君术的第一
-282-
权谋智慧，让你少走十年弯路
法则。
2、君命不违，坚决执行皇帝或是上级领导的意图。
每个上级领导为什么任人唯亲，搞小圈子，核心的目的就是在贯彻自己意图
的时候，能够畅通无阻。所以，我们面临上级的命令的时候，或是还在意图
阶段的时候，就要坚决执行，无论对错，我们在没有获得实际权力之前，我
们只是上级领导的执行工具，所以我们必须放弃自己的思想。
3、君近勿轻，不要轻视皇帝或是上级身边的人。
不要以为皇帝身边的人因为职位低或是人品低就轻视他们，殊不知，他们每
天在上级面前对你进献谗言的话，你逐步的就会被上级所厌恶，因为任何的
一个领导都会宁可信其有，不可信其无的态度，所以有意识的结交他们的身
边人，会给你带来极大的好处。轻视他们会给你带来相当大的障碍。
所以权谋网认为，只要在获得上级领导的信任，坚决执行他们的命令，对待
好他们的身边人，自己的地位就会稳定。媚上术总结成依据古话就是“君心无
疑，君命不违，君近勿轻，荣之久也！”
如何瑞摩上级领导的心思？
上级领导为了不承担责任，或是避免出错，或是显示高深莫测，说话往往很
是含糊，不便言明，这时候我们就需要去瑞摩领导的心思，看看他们到底想
表达什么，所以如何瑞摩上级领导的心思，就是我们需要不断研究的学问。
权谋网认为要从上级领导三个层面来瑞摩领导的心思，这是我们研究瑞摩学
的出发点。
1、领导的性格。
每个人的性格不一样，有的人雷厉风行，有的人优柔寡断，有的人深思多疑，
有的人表面文章。所以我们首先要明确上级领导是一个什么样的性格，合适
我们之后所有瑞摩的出发点。自己想研究领导性格，就要找到与其类似的历
史人物，看看他们的为人处世。为我们学习做出样本。
2、领导的喜好。
-283-
权谋智典（一）
有的人喜欢溜须拍马的干部，有些人喜欢自我享受，有些人喜欢意志坚定的
干部等，知道领导的喜好，我们就能够投其所好，恶其所恶，恨其所恨。替
领导出头。
3、领导的主张。
要尽可能多的搜集领导的所有讲话和文字资料，研究领导的思想，出发点，
观点等，对领导的办事方法和领导方法都要深刻的体会，这样，我们才能推
测出他下一步的主张，有些人不冒险，所以，我们就不能提出冒险的方案。
通过研究领导的性格，喜好，主张，来全面的瑞摩领导的心思，这个需要我
们成为我们下级每天都要做的工作。
权术管理是中国的管理艺术
很多人学习管理，言必德鲁克等西方的管理学经典，对中国的传统的权术却
视而不见。认为这都是封建的糟，其实中国的权术，才是最伟大的管理学。
西方的管理学源自泰勒，对人本身无视，从严格的技术流程来限制，而中国
的管理是从人开始的。
中国办事，限制不依靠流程，而是依靠用对人。
务有效果。
1、长期的文化氛围，是权术管理的根基。
中国五千年的文化氛围，很多领导都是把企业当成自己的私产，当成独立王
国，他们做企业不仅仅in为赚钱，还有相关带来的权力欲望，所以说，因为
老板们的权力欲望，才导致了，权术文化的滥筋。三国演义成了中国人集体
的集体意识，这就是权术管理的根基。
2、长期的教育培养，是权术管理的普及。
我们很难读懂一大堆的数字和表格的西方管理学，但是我们每天耳读目染的
宫斗剧，内斗剧，等等，层出不穷的各类历史剧，这些片子都对我们的思维
形式作出了培养，出现问题后，第一时间脑子里就会出现权术案例来应付当
-284-
权谋智慧，让你少走十年弯路
前局面，毫无隔膜感。
3、长期的内部争斗，是权术管理的效果。
利益总是有限的，而斗争的人多，就必然要有，我们在使用管理的时候，实
战有效。西方直接出个文，就能够执行了，但是中国却是要平衡各方的势力
和面子，要顾及太多的东西，所以就需要使用权术来平衡各方派系的利益。
直接就有很好的效果。实战有效。
所以权术管理才是中国未来的管理方向，这是几千年应用下来之战有效的技
术。在中国学习管理，我们不能不学习中国式管理的核心东西一一权术。
《二号首长》中的权力运用和权力平衡
官场最实质的问题就是在对权力的运用上。作者总结出：在《二号首长》的
封面上印有这样三句话：“王者伐道，政者伐交，兵者伐谋。“这就是黄晓阳
推崇的为官之术。他解释说，“王者是政治智慧的最高者，“伐"就是使用、运
用，“道"是事物发展的规律。“政者"比“王者"稍微低一个层次，“交"是指交
往、交易、外交等，说得简单一点，它的原则就是平衡，政治平衡、权力平
衡，“权力，只有是平衡的，才是好的。“第三个层次就是用到的谋术和谋略。
“谋”里面有两个：一个是阳谋，一个是阴谋，只有最下层的“兵者，才会推崇
一些谋略谋术甚至武力去解决问题。
以作者的观点来看：官场的本质是什么？那就是权力平衡。上策是用超卓
的政治智慧来达到权力的平衡，中策是用权力置换或者相互妥协来达到权力
平衡，下策才是用强硬的武力来解决权力的平衡。在这种平衡中，某些人的
权力将被剥夺；有些则是利用提拔、调动、或者正常退休等手段来进行调整，
完成新的权力分配，从而去改变原有的权力结构，以达到一种新的平衡。从
当今的现实来看，这种平衡不论是从地方还是到中央都是如此，如果某个人
想独揽大权，那肯定是行不通的。
书中省委书记赵德良就是一个平衡这种关系的高手。他只身一人来到江南
省，而且是单枪匹马，孤身一人，他到江南省以后这里的权力蛋糕已经分得
-285-
权谋智典（一）
精光，在一个权力不完全受他控制是地方，如何控制局面？如何达到新的权
力平衡？真是谈何容易。可是他从市长晚宴上演的一出“将相和"到错综复杂
的“扫黑之战的成功，从外表文弱的书生形象到彻底控制整个江南省的局
面，这一路走过的艰难险阻，无不显示出他博大精深的政治智慧和内心深处
的巨大力量，而这种力量不完全是权力带给他的，也不完全是个人人格魅力
形成的，而是一种知识的积累，用市井的话来说，那是善于玩弄权术，用官
场的话来说就是政治智慧，按“二号首长唐晓舟的理解，这就是赵德良控制
权力的能力，就是王道！作者还阐诉了这样一种观点：当官是世界上最难的
一件事，也是最需要智慧和能力的事。能够在官场上获得成功的人，全是精
英中的精英，而且是极少数的极少数，除了高智商，还要有高情商，二者不
可或缺，甚至后者更为重要，作者着力刻画的省委书记赵德良就是这样一个
典型人物。
看了这本书我才真正理解到官场上不是用简单的“好”与“坏"和“对”与“错”
去衡量的，官场有官场的游戏规则，民间有一句俗话，那就是：“各人自扫
门前雪，哪管他人瓦上霜”。原本这句话一直被我们看成是贬意，但现在对于
官场是很适用的，那就是一个官员能够把自家门前的雪扫千净，就是一个出
色的好官，如果自家的雪根本没有扫干净或者根本没扫，就去管他人、特别
是上级的瓦上霜，这就是越位了，这就犯了官场的大忌。
还有在游戏规则内，使用一些记谋和手段，那叫政治智慧，如果是在游戏
规则之外玩弄权术，那就叫阴谋诡计了。一个好官就是需要有足够的政治智
慧去驾驭和平衡权力，而这种政治智慧的前提就是游戏规则，官员要从自身
做起一一既不犯规，更不犯法，要阳谋而不要阴谋！如果谁无视游戏规则，
就注定被红牌罚下场。我们可以同情被罚者境况的落魄，也可以愤怒执法者
的严酷，然而任何官员都不能轻视尤其不能无视规则的神圣。
现在人们对官场上的腐败，对官员的读职以及不作为等已经是深恶痛绝，
我也是带着强烈的个人色彩或者报怨、不满来看待社会和官场的。我认为：
为官者，“好官是少之又少，“人们的公仆”哪里是人们的公仆？简直就是高
高在上，贪污、腐败、堕落，拿着人们给予的权力来满足自己的私利。
“二号首长"毕竟只是一部小说，它源于生活，却又高出于生活，作者一方
-286-
权谋智慧，让你少走十年弯路
面对官场的现实和腐败作了深刻的描述，他把为官的技术揭示得更“哲学"一
些，也触摸到了一些中国官场的权力穴位。另一方面却又充满了作者强烈的
理想主义的色彩，那就是：在官场上：“要阳谋，不要阴谋"，让一切都在阳
光下进行。“让一切都在阳光下进行"一一当然这需要一个很漫长的过程，同时
也更需要我们全社会的共同努力！
难怪著名学者易中天会对此书做出这样评价：“《二号首长》写得还真不
错。对官场很熟悉呀！细节很到位，又很有政治智慧，很大气，不酸腐”。
职场有三种老板不宜追随！
良臣择主而事，能不能选对自己的老板，无论是古代还是现代都是很重要的
选择。很多人都是跟错人，而遗撼终身，现在职场也是如此。跟对的老板，
可能很用以的就能够提拔高位赚大钱，展现自己的人生抱负。能够追随的老
板很多，但是不宜追随的却只有如下三种：
1、无情的人！
很多老板眼里只有利益，不讲感情，用到的时候低三下四，用不到的时候，
卸磨杀驴。这样的老板，如果你多努力，未来的成果都是他自己的，你无权
分享，到你无用的时候一脚踢开。一个不能善待朋友，和把利益放在第一位
的人，这种人不追随也罢。
2、无能的人！
不要一起能开一个公司，就是有能力，一个公司能不能做大，和老板的能力
有极大的关系，如果一个人没有多方面的才华，能够不断的追求新的经济趋
势，或是能够持续不断的自我学习，不断的提升自己的专业能力，管理能力
以及识人用人的能力，这样的老板，永远不会有前途或是大的发展。
3、无志的人！
一个组织能够走多远，还是看一个老板的志向有多大。一个没有太大志向小
富即安的人，犹如武大郎开店，永远都在一个层面下维持。这种人自保可以，
但是一旦有变，就没有能力招架。三国时期的刘表就是这样的人，被誉为坐
-287-
权谋智典（一）
谈客。和平其实还行，但是稍微有点啥就不行了。
所以，权谋网认为我们在职场的选择，最好的就是避开上述的三种老板，只
有这样，我们的职场之路才会顺畅。
宋江政治权术的三大基础
《水浒传》中宋江从一个小吏一步步的走向梁山的一把手，这其中最重要的
就是宋江的权谋，宋江的权术水平得到了淋漓尽致的发挥。他在发挥自己的
权谋手腕的时候，奠定了三大基础：
首先是组织基础。
宋江的组织原则其实很简单，那就是收买人心，拉帮结伙，驾空显盖，当上
寨主。他在上山途中就对梁山的人事布局、力量对比进行了权衡。
显盖作为梁山第二代领导人，他的基本力量不过是劫持生辰纲的班底加上王
伦旧部。宋江从杀死阎婆惜、亡命天涯开始，就极有心计、极有步骤地在江
湖上物色亲信。刺配江州之前，即收买了花荣、秦明、黄信以及清风山、对
影山的草寇。刺配江州路上，他又结识了揭阳岭、浔阳江三霸”、黄门山草
寇以及戴宗、李逵等人。正因实力强大、亲信众多，刚刚栋回一条命的宋江，
竟然逼人、目空一切、发号施令、颐使气指。在确定了显、宋、吴、公
孙的座次之后，宋江毅然开口：“休分功劳高下：梁山泊一行旧头领去左边主
位上坐，新到头头去右边客位上坐。待日后出力多寡，那时另行定夺。“金圣
叹评道：“只一句，便将显盖从前号令一齐推倒，别出自己新裁，使山泊无旧
无新，无不仰其鼻息，枭雄之才如此。“如此以来，坐在左边的盖人马更形
显少，只有9人；坐在右边的宋江人马益见其多，竟有27人。（第四十一回）
宋江以此在梁山打下了坚实的组织基础。
其次是舆论基础。
所谓舆论基础，就是充分宣扬和论证自身行为的合法性。水浒时代，不用寻
找历史选择、人民选择的理由，只能从应天顺人的空洞、灵异的“天意"层面
找依据。
-288-
权谋智慧，让你少走十年弯路
宋江与众头领说起江州蔡九知府捏造谣言一事：“耗国因家木，耗散国家钱
粮的人必是家头着个木字，不是个宋字？刀兵点水工，兴动刀兵之人必是
三点水着个工字，不是个江字？这个正应宋江身上。那后两句道：纵横三
十六，播乱在山东，合主宋江造反在山东。“宋江旧事重提，决非酒后闲话，
其实有深意存為！宋江的这套说词，其实在历史上不知重复了多少遍。秦末
陈胜、吴广起义有“大楚兴，陈胜王”的狐狸叫，汉末黄巾起义有“苍天已死，
黄天当立”的语，元末韩山童起义也有“莫看石人一只眼，挑动黄河天下反”
的歌谣，井冈山地区据说也曾流传过“反手平天下，八牛定乾坤"的传言。宋
江公然以“宋星主”自居，他的这些说法，无非告诉众人，他上梁山，上关天
象，下应民谣，上苍赋予了庄严使命，天帝确定了神圣地位，这种罩着神灵
光环的合法性，如同杨秀清的自称“天父”，从奥论上为自己奠定了不可动摇
的神圣地位。倒是李逵更直接“好！哥哥正应着天上的言语！..放着我们
许多军马，便造反，怕怎地！...杀去东京，夺了鸟位，在那里快活，却不好！
一不强似这个鸟水泊里！”（第四十一回）
再次是政治基础。
宋江作为朝廷公职人员，并不忠于朝廷，不然，他就不会擅自放跑作为朝廷
要犯的显盖等人。宋江不想造反，是他不肯放弃在官场经营多年的既得利益。
他的上梁山，其实，从一开始就瞅准了“曲线救国“的道路，似乎他比别人更
早地领悟了“欲得官，杀人放火受招安；欲得富，赶着行在（皇帝驻地）卖酒
醋”（宋代庄季裕《鸡肋编》）的道理。
宋江上梁山之初，只是二把手，按说，他对梁山的大政方针只有建议权。他
是在一次极其偶然的情况下，从神乎其神、玄而又玄的九天玄女那里找到了
政治根据，并在日后为梁山奠定了“替天行道”的政治基础。从九天玄女关于“汝
可替天行道，为主全忠仗义，为臣辅国安民”（第四十二回），就可理解宋江
为何只反贪官、不反皇帝，最终走上被朝廷招安的投降主义道路。应当说，“替
天行道”的政治路线，在相当长的历史时期，不仅忽悠了梁山众人，也忽悠了
许多读者，内中的关键在于替什么天，行什么道？完全是云山雾罩的曦胧诗
歌、模糊数学，以致在梁山事业中，无论其成败、是非、善恶，都可以“替天
行道"为遁词，从而创下了政治基础模糊化的历史先例。
-289-
权谋智典（一）
一篇预言讲透权术是什么
虎大王以善于使用权术而著称。
然而，在虎大王的儿子小虎看来，虎大王只是徒有虚名罢了。虎大并不是大
家所说的那样了不起，事实上，它在权术方面存在着很严重的漏洞和缺陷，
有时甚至十分糊涂。比如，虎大王重用了卑部无耻、狡猬奸诈、心狠手辣的
狐狸。
一次，小虎问虎大王，为什么要重用狐狸呢
，难道你不知道狐狸是一个什么样的动物吗。虎大王对小虎说，你现还不懂，
以后你慢慢会明白的。不久小虎发现狐狸罗织罪名，试图整垮德高望重、战
功赫赫、声名远扬的大象。小虎想，大象是百兽心中的英雄和楷模，大家是
十分清楚的。虎大王还多次在大象面前说，没有你大象的鼎力相助，我是当
不上大王的，你是我的最好最亲最可靠的兄弟呀。综上考虑，虎大王决不会
听信狐狸坏话的。想对付大象，门都没有。
可是，事情完全出乎小虎的意料。虎大王站在了狐狸这一边。在它的支持下，
狐狸很快就把大象给整垮了。大象被指控许多罪名，什么欺压动物、破坏森
林、企图谋权篡位等等。许多动物都见风使舵，见大象被扳倒了，为了表示
对虎大王的忠心，就争相揭发大象的“罪行”。大象的“罪名”越来越多。连大象
住过的房子，种过庄稼的土地，常走的小路都被划定为坏东西。小虎想，虎
大王真是有些精神不正常，难道它不知道大象是无辜和冤枉的吗。
小虎多次面见虎大王，对此事提出质疑，虎大王并不理踩。很快，大象和它
的好友都被一网打尽了。一天，虎大王告诉小虎，扳倒大象并不是因为它有
罪，而是因为它无罪，是因为它太完美了。大象没什么毛病，德高望重，威
信越来越高，若不扳倒它，我这个大王的位置就有可能让大象抢去。所以我
必须扳倒大象。要扳倒大象，就必须利用狐狸这样的能手。你明白吗。
不久，虎大王大张旗鼓地表彰了狐狸。狐狸被提拔了三级，还分给了好多土
地和食物。狐狸得意极了。但事情并没有到此结束。许多正义善良的动物都
为大象抱不平，对于狐狸卑无耻地陷害大象而愤怒不已。动物界议论纷纷，
有些动物认为虎大王不公平。有些动物还联名写信状告狐狸的种种恶行。小
虎想，狐狸有虎大王做后盾，告也没有用。令小虎纳闷的是，一天虎大王突
-290-
权谋智慧，让你少走十年弯路
然下令，把狐狸抓了起来。理由是它陷害了大象。动物们纷纷要求虎大王严
厉处罚卑无耻的狐狸。于是，虎大采纳了大家的意见，下令处死了狐狸。
小虎问虎大王，狐狸是按你的意思做的，而且成功地扳倒了虎大王，凭良心
应该保护和感谢狐狸才是。可为什么把狐狸杀了呢。虎大王对小虎说，权术
只讲求需要，不能讲良心的。我需要狐狸出面扳倒大象，我就在后面支持它。
我需要狐狸死来平息大家愤怒的时候，它必须死。
由于狐狸被杀，动物们都非常振奋。大家都说虎大王英明果断，收拾了狐狸
这个坏家伙。这时虎大王却主动给大象平了反，并号召大家向大象学习。小
虎对虎大王说，大象曾经对你产生过威胁，为什么要召号大家向大象学习。
是不是感到自己很愧疚呀。虎大王说，小虎阿，你又错了。玩权术是不讲感
情的，我怎么会愧疚呢？大象是忠义的动物，让大家向它学习，对于恐固我
的政权为好处。
虎大王对小虎说，大象有一个儿子，该如何处理呀。小虎说，大象的儿子是
一个庸才，看来不能重用它了。虎大王说，恰恰相反，我会重用大象儿子的。
小虎问，这是为什么。虎大王说，不要问为什么，这就是权术。
官场生存术：办事权术之选择性作为与不作为
很多人有过政府办事经验的都知道要跑断腿，磨破嘴，办事员的态度，让我
们愤恨，其实这也是他们自已办事的心里就是不想承担责任。不想承担责任，
就演变成了一种办事的权术，选择性的作为或是不作为。
五代十国时代的冯道，历仕后唐、后晋（契丹）、后汉、后周四朝十君，拜
相二十余年，人称官场“不倒翁”。纵观冯道一生，他做官有一套秘术，就是
临危不赴，遇事依违两可，唯以圆滑应付为能事，这就是后晋灭亡，他不但
没有做俘虏，反而做了太傅的原因。在王朝更迭中，他泰然处之，好官我自
为之。这种不急国家民族之急的不作为，正是他成为政治上“不倒翁“的秘诀。
再如，《明史列传第五十六》记载：刘吉，字祐之，博野人。正统十三年进
士。改庶吉士，授编修，充经篷官。…….久之，进户部尚书、谨身殿大学士，
-291-
权课智典（一）
寻加少保兼太子太傅。..吉多智数，善附会，自缘饰，锐于营私，时为言
路所攻。居内阁十八年，人目之为"刘绵花"，以其耐弹也。有论者指出：明
朝的刘吉，官至大学士、内阁首辅（宰相）。当时的明宪宗皇帝不问政事，
内阁和六部都是在混日子，一度有“纸糊三阁老”（即刘吉、万安、陈文）和"泥
塑六尚书"之称。他在位上，尸位素餐，奉迎皇帝，勾结宦官，粉饰自己。他
的拿手好戏是颠倒是非，精于营私，但凡有意见与他相左者，必一棍子打死。
由于他不理国事，无所建树，屡屡遭到言官的弹劾，但这位大员心理承受力
超强，无论言官说什么他都充耳不闻。凭着超级耐弹力，竟得以占据内阁18
年，其中任内阁首辅15年，最后博得个“棉花宰相"之名。一一乱作为打击异
已、巴结上司升官，不作为无过保官，官僚不作为权术的高手。
清朝才子纪晓岚在《阅微草堂笔记》中就形象写道：当一名庸官对阎王炫耀
自己为官一世两袖清风时，阎王痛骂他碌一世，没有为老百姓做出一点实
事，还不如木偶。
公元1857年英法联军进攻广州，战争开始后，巡抚叶铭琛一方面表现得非常
镇定。当英军三艘军舰越过虎门、攻占广州东郊的猎德等炮台时，叶名琛正
在阅看武乡试。他闻讯后微笑着说：“必无事，日暮自走耳。”次日，英军攻
占省城对岸河南风凰冈等处炮台，叶名琛闻报后仍不动声色，继续阅看武乡
试的马箭比武，断言十五日无事。一一大敌当前仍能不动声色，不作为而自
保，实在是不作为权术的天才。不幸的是此位天才叶铭琛也由于不作为而最
终广州失陷，被俘解往印度加尔各答，在囚禁中客死他乡。
所以说，这种选择性的作为或是不作为的办事权术，是官场或是作为自保性
领导权术，官场生存术之一。被历朝历代的人所继承。
一碗水里蕴含的权术智慧
一碗水到底要不要端平呢？
如果主强属弱，则应尽量做得一碗水端平，这样可以稳定军心，增加团队的
团结度，向心力，也比较容易招揽到更多的人才，扩大团队；
-292-
权谋智慧，让你少走十年弯路
如果主弱属强，则主要笼络人心，剔除过于强势的属下，则应做到“一碗水不
平"，这样属下为了获得实惠，会争相向上输攻，属下互相争斗，就没有额外
的精力与主作对，主则可趁机拉拢心腹，剔除不服者。
但是以上两个策略也都有弱点，一碗水端平，团队团结，则属下容易形成铁
板一块，或者部分能力强者感到“不公”，形成小团体，与上作对，实际上是
牲性了上对下的控制力，因为无以可赏..
然，一碗水不平，虽然有利于上建立对下的控制，但是却会大大损伤团队的
凝聚力以及团结，更会造成人员损失，实际上是栖性了团队的内耗，以此为
代价获得了上的权威...
所以，不可以长期采用一种策略，要根据实际情况灵活调整，上控制力弱则
适当搞点倾斜加强控制，建立威信后则尽快疏远心腹，做到公平，发展团队，
然后下强时再次权术..
另外，分水也有讲究，不可让下长期捧着一碗水喝，否则他们就对自己的碗
腻烦了，看着别人的碗好，或者对自己的碗太熟悉了，能够自己去留水了，
那么还要你这个老大做什么？要适当的让下属换换碗，找找新鲜感和陌生
感，也让他们记住碗是谁的，弄不好就再也没有喝水的碗了
但是，这个又不可太频繁，否则属下会觉得朝不保夕，他们的注意力就都在
碗上了，而不是在干活上了；或者不知道碗里是否有毒，而不能好好的喝水，
这都是管理的大总....
所以，权术的根本是适时而动，而不是墨守成规，要根据不同的情况善用不
同的权术，此中平衡之道实为天术。然，善勇力者必折于勇力，善鬼谋者必
没于鬼谋，善权术者必亡于权术。路是自己选的，一旦上了道就没有回头的
机会，到底应该怎么活大家自己想吧。
诸葛亮权术—一通过使用赵云看诸葛亮用人得失
一直到《三国演义》发展到将近三分之一，诸葛亮才在铺垫中登上舞台。如
果说此前的三国中充满了战、诈、计、策，到了诸葛亮出场，才开始进入到
-293 -
权谋智典（一）
谋和算的新高度。
《三国演义》开始时，对于刘备来说，已经建立了以关羽、张飞为核心的兄
弟圈子，五虎上将在赵云迅速加入后已经得其三。然而这个强大的军事核心
组合除了对黄巾军有不少胜利，在面对董卓、吕布和曹操等军事集团时，却
是败多胜少。
诸葛亮出现的巨大价值，在于为刘备制定了一生最关键的政治发展纲要和军
事作战战略。诸葛亮好比影响力极其巨大的催化剂，让刘备手下许多将领得
以发挥其更大的能力。尤其是在三国时代规模最大、最具决定性的一战.-赤
壁之战中，刘备集团在诸葛亮指导策划下，政治、外交和战略战术都取得了
全面胜利。
然而在赤壁及至以后的一系列事件中，诸葛亮运用最多的却不是关羽、张飞，
而是赵云。前往拜风台带赵云，是看中他武艺超群带来的威力：选派陪同
刘备去东吴相亲，是因为赵云谨慎小心，能依计行事；就连最后从孙夫人那
里夺回阿斗，诸葛亮还是用了赵云，因为他原则性强，不怕得罪人。
诸葛亮多用赵云，一方面是赵云不计较得失，乐于服从安排，又才华横溢。
另一方面，尽管刘备多听从诸葛亮建议，但毕竟众人是效忠刘备。尤其在刘
备的核心团队中，张飞虽然敬重士人，非常尊重诸葛亮，但关羽却自视甚高，
并不容易轻易调遣。在刘备为数不多的大将中，诸葛亮能够自如调动的大将，
其实只有赵云。
但即便是诸葛亮，同样未在刘备面前极力提携赵云。当庞统嫌官小而抱怨，
诸葛亮马上向刘备反映，刘备立刻将其升官。但赵云一则从无埋怨，诸葛亮
也从不主动进言提携。这位名将直到70岁时仍得自告奋勇，请求随诸葛亮一
出祁山北伐，冲杀在作战第一线。在孟达被杀、街亭已失的颓败局面中，赵
云再次被任命断后这样吃力不讨好的事。他不但圆满完成任务，还不损失一
兵一卒。可叹他一生追随刘备，却从未有机会独当一方。在三国中人才最为
乏的蜀国，这是赵云的悲剧，何尝不是刘备的失误。但诸葛亮却为何不置
一词？
从荆州之失看诸葛亮的用人环境
荆州是诸葛亮为刘备制定夺取西川，此后进军中原的最重要战略要地，按理
-294-
权谋智慧，让你少走十年弯路
说必须由一员集文韬武略，忠诚谨慎，并充满政治外交智慧和大局观念于一
身的大将镇守。在人才相对匮乏的刘备集团，其实仅有关羽、赵云两个选择。
关羽虽然武艺超群，但骄傲自大，目空一切，缺乏政治智慧。当马超归顺刘
备后，已经在荆州镇守的关羽听说刘备夸赞马超，竟然致信刘备，要和从未
谋面的马超“单挑”。这不但是可笑的匹夫之勇，更将国家大事视同儿戏。显
然，关羽其实是向刘备索要地位上的认可，这也是他立足刘备集团的根本。
诸葛亮深知关羽在刘备心中的地位，主动致信关羽，赞其“绝伦超群”，暂时
安抚了这颗自负的心。但关羽复信羞辱盟友孙权友善求婚的举动，无可挽回
地表明他在政治上的幼稚和外交上的愚蠢，终于导致杀身之祸。在诸葛亮眼
里，失去关羽事小，失去荆州事大。然而无法任用赵云，终于让诸葛亮为刘
备制定的发展战略受到无可挽回的连锁打击。
诸葛亮在自己提出的《隆中对》上，已指出刘备集团发展的核心基石在荆州。
但在刘备邀其入川，让其“自量才委用"时，却错把荆州守将的任命交付给了
关羽。对于这个托付，已经显示出诸葛亮虽然谋略过人，但在识人和用人方
面比刘备逊色许多。刘备只是让关平托书，诸葛亮的过多思考，认为刘备是
暗示让关羽留守。诸葛亮如此考量，多数与他的地位有关系。
诸葛亮在托付关羽后，一听云长“大丈夫既领重任，除死方休"的口气，已经
意识到关羽在治理荆州的认识上有问题。然而此时欲待不与，其言已出，只
得明示关羽以正确的战略。然而任何战略都要量才而用。诸葛亮明知关羽性
如烈火，为人刚，并不适于在荆州这个三国对峙的风口浪尖，但终于还是
没有改变主意。荆州之失，诸葛亮其实要负主要的用人责任。
诸葛亮用人的局限性
深刻的战略洞察力、高超的外交能力，未能弥补诸葛亮在识人用人方面的欠
缺。从人才的吸纳和培养上，刘备时代虽然已经面临人才缺失，蜀国成为三
国中最先衰亡的一方，人才最为医乏是其主要原因。但这人才遗乏的背后绝
不仅仅是荆州之失，白帝城刘备托孤之后，诸葛亮再未建立起有局面的人才
队伍，才是蜀国颓败的根本原因。
与自我约束极强的诸葛亮相比，刘备和曹操的用人观似乎都有些不择手段。
曹操早年招募众多人才，又吸纳众多降将，没有诸葛亮那么多品德的追问。
-295-
权谋智典（一）
建安十九年和二十二年，求贤若渴的曹操在两次发布《取士无废短令》、《举
贤勿拘品德令》，进一步指出，有行之士，未必能进取，进取之士，未必都
有德行。
如果说刘备和曹操善用权术，甚至无所不用其极，那么诸葛亮则走向另一个
极端。刘备对马课“言过其实，不可大用”的评价，诸葛亮并没有放在心上。
其实马逻才华横溢，在七擒孟获战争中定下关键谋略，并非不可大用。但他
只是优秀的参谋人才，并不适合去前线独当一面。
街亭之失，其实是把荆州托付关羽的重演，问题还在于诸葛亮用人不当。错
便错了，胜败乃兵家常事，何必不给人以机会？当年刘备夷陵之败，黄权被
隔在江北无法退回，不得已投降曹操。刘备尚体恤黄权的难处，知其不得已
才投降曹操。诸葛亮却全无刘备的气度，蜀国本来已人才乏，诸葛亮先杀
刘封，又杀马逻，看似维护了军纪，但他却没有看到自已痛哭的同时，10万
大军也在为马逻落泪！
诸葛亮一生唯谨慎，同样注定了他不可能成为开拓性的统帅人物，也不可能
信任和重用类似的人才。最典型的例子就是对待魏延的态度。
仅仅因魏延是降将，诸葛亮便斥责其品行，“食其禄而杀其主，是不忠；居其
土而献其地，是不义”。按这个标准，向刘备献地图的张松当是最大的不仁不
义。若诸葛亮是刘备，哪有接纳地图，夺取西川的可能？又哪能容黄忠、马
超等一干降将？刘备晚年重用富于冒险精神的大将魏延，一生参与平定四川，
夺取汉中，七擒孟获，北伐中原。但这一切功绩和忠诚都未改变诸葛亮对他
的成见，甚至在退兵时错误任用杨仪这样的小人，激发内证，杀死魏延，导
演出蜀国后期最大的冤案和悲剧。
如果说诸葛亮在用人方面颇有局限，那么在培养人才方面则是彻底的失败。
从刘备三顾茅庐出山到命陨五丈原，27年时间，诸葛亮竟然没有能培养出一
个自己的接班人。终有“蜀中无大将，廖化当先锋”一说。
诸葛亮在人才培养上最大的问题，便是不肯放权。当二十军棍这样的小事都
要亲力亲为，那些具有才干的将领们的压抑感可想而知。相比刘备重用黄忠，
曹操重用张，刘备就算再留给诸葛亮几个魏延又如何？历史上和演义中被过
度美化的诸葛亮，或许更多是一个充满智慧和品行的守成幕像人物。
-296-
权谋智慧，让你少走十年弯路
如何对付小人（一）小人的分类
小人是你无论在官场，还是职场都必须面对的对手，无论你当不当他是一回
事，你都会遭到不同小人的暗算，所以防止和对付小人就是一个极为重要的
工作。如何对付小人我们就需要知道小人的分类，才能有的放矢。一般奸
小人有这么三种：
1、献媚型小人
这类小人是最多的。他们每天的事情不是工作，就是天天的溜须拍马，极尽
所能的投其所好，特别的会让君子们之以鼻，很多人不愿意折股事权贵，
但是小人，愿意放弃自己的人格，来积极的献媚，把献媚当成自己的正式工
作。
2、告密型小人
你把他真心的当朋友，告诉他很多的秘密，但是转瞬间就把你说的话当成
倒你的证据，变成他用来进阶的工具，这样的人内心是没有朋友的，有的只
是自己的利益，所有的交往，都为了自己实现告密而进行的伪装。把出卖当
成自己进阶法宝。
3、馋毁型小人
这种小人最可恨，毫无缘由的在领导面前说的坏话，嫉贤妒能的有之，排除
异已的有之，非吾族类性格不合的有之，所以无论什么情况，他都会不断的
在你的上级面前中伤你，让你痛苦不堪。如果说告密型的还只是一次性的伤
害，而馋毁型的，就是从早到晚的攻击。
知道了，小人的分类，我们以后才能有针对性的予以防范。你只能比他更加
小人才能斗的过他们。你给他讲面子，他不要脸，所以只有下手更狠，才能
赢得制胜。
小人经《荣枯鉴》示伪篇的权术智慧
荣枯鉴，又名小人经，这本书的地位几乎上和《罗织经》相媲美，而伪装是
搞权术人的基本功。掌握好示伪术，可以说能够在权谋的道路上走的更远。
-297-
权谋智典（一）
示伪篇给大家提供了三点我们值得学习的人生智慧：
1、真伪的标准是的核心问题
真伪其实不难区分，难得是这个标准谁在掌握，如果你顺从上司的意思而伪
装，那么这个即使是伪装也不算坏，如果你说的是真话，让上司心里不爽，
就是真的也会是出问题。
所以说，真伪的标准核心是掌握在上级手里。所有的示伪都是为了让上级心
里舒服，明白真伪的标准就不难看出，很多人都看出这个人是个伪装的小人，
但是上级领导却就是看不出来，就是因为上级判断真伪和普通人判断真伪的
标准不一样。
我们作为权谋家，我们要掌握的是，我们不要去考虑事情本身，而是要考虑
事情评判的权力在谁手里，拿到关键的人，自然事情就好办了。
2、做事方面需要示伪。
荣枯鉴中说“求忌直也，曲之乃得。拒忌明也，婉之无失。“这个就是示伪术
在办事中的运用。
求别人办事的时候，直来直去并不好，而是需要迁回，暗着来才行。而拒绝
别人，也不能太直白，而要非常委婉，不能伤到别人的自尊心。我们在做事
方面不能直来直去，要迁回婉转。这样才能收获人际关系的成功。
权谋家都会明白，做事宜曲。做什么事情，都不能直来直去，而是应该迁回
婉转的拿下，比如追女孩子，你直接表白这就是寻死之道。先无企图的接近，
才是正确的办法。
3、做人方面的示伪术。
荣枯鉴中说，小人行不怀恩，达则背主。一下子就解释了小人所有的行动纲
领。小人的行为你对他再好，他也是不讲恩情的，农夫和蛇的故事之所以能
够流传这么广，很大层面也是大家痛恨这样的小人。他们和你交往不会讲恩
情的，讲的事利益，这也就不难解释为什么达则背主的思想了他们一开始就
不是基于感情来指导自己行为的，而是基于利益，所以他发达了，你也就是
失去了被利用的关系。没有了利用的价值，自然就会选择背叛。
这个给权谋家的教训就是，要认清，小人是不会给你谈恩情的，无论是他发
达还是不发达，这个跟他的顺逆无关，我们处理这样的人就要手狠，任何的
-298-
权课智慧，让你少走十年弯路
同情，都会让你进退失据，遭其陷害。
所以明白做事的标准，做事的办法，做人的技巧，我们对示伪篇也就能深刻
的掌握了。
权谋网：小人智慧为什么能够赢？
很多正人君子被都小人陷害的痛不欲生，小人为什么能够不断的给好人制造
麻烦，这个是一个需要深刻的研究的，小人扳倒君子的智慧，权谋网总结认
为应该是三点：
1、小人提前定义了对手。
你还没有把小人当成对手的时候，他在暗地里已经把你当成了敌人。这个时
候你在明，他在暗处，你还在把他当朋友，他已经开始着手陷害你了，小人
的先下手为强，是我们失去主动权陷于被动的局面。所以一开始要对可能的
小人提高警惕。
2、小人没有规则的束缚
正人君子可能要做的就是明着和小人斗争，光明正大的来，但是小人却不是，
更多的是没有各种规则的束缚，只要能扳倒对手不惜伪造证据，恶意，
这都是好人做不出来的，但是小人却没有任何的心里顾虑，只想着目标，不
想手段。而君子目的和手段都兼顾，所以处处被限制。
3、小人拥有权力的依靠。
小人知道自己的力量比较小，于是极度的献媚主上，所以他一般不利用自己
个人的力量，而是拉上上司下水，能够利用权力的资源以权谋私，排除异已，
所以，你不扳倒靠山的情况下，你很难把他拿下。好人一般都是自己单打独
斗，之看表面，而不看背后的险恶。
所以明白小人心机就是能够利用更多的权力不受约束的先发制人，这才是他
们智慧的秘密，也是我们作为好人一直处处落于下风的地位。
299-
权谋智典（一）
雍正王朝的权术智慧一一对“小人”玩弄权术及阴暗心理的浅析
（转载文摘）
“做事难，做成事更难”。一单位、一企业、一团体、甚至一党、一国的事业
发展，总是存在于矛盾的相互转换、相互影响、相互斗争中。总是在君子与
小人的斗智斗勇、反复较量、甚至腥风血雨中。小人总是出于自己不可告人
的目的，玩弄权术，捕风捉影，妖言惑众，有时还可能形成气候，占上峰，
目的得。不过，小人总归是小人，尤如阴魂一样，总是见不得阳光的，人
间正道是沧桑。
近日，通读了一遍二月河先生的长篇历史小说《雍正王朝》，感触很深。整
个篇章始终围绕权力之争、君子与小人之斗、改革与守旧、正义与邪恶展开，
可谓是环环相扣、惊心动魄，把人物的性格和做派刻画得淋漓尽致，入木三
分。以史为镜，揭示当今。本文重点剖析一下小人的种种行为规则及阴暗心
理，望君子们防之。+微信：736447167，了解更多资讯
一、冠冕堂皇，道貌岸然。小说《雍正王朝》以四阿哥胤祺即雍正皇帝与八
阿哥胤祀、九阿哥胤糖、十阿哥胤俄、十四阿哥胤等人组成的“八王党”之
间的争斗为主线，通过“筹款赈灾”、“追查户部欠款”、“择贤举荐新太子”、
亲王大殿发难逼宫”等一系列历史事件，展现了那一特定时间段波澜壮阔的历
史画卷。八阿哥胤祀处处表现出正人君子的形象，他表面上温文尔雅，冠冕
堂皇，以贤王自居，但他背后处处施阴谋，要诡计，用小人心、玩小人计，
道貌岸然，是一系列阴谋的幕后总策划、总导演，把自己想当皇帝的丑恶嘴
脸跃然纸上、昭然若揭。
二、拉帮结派，煸阴点火。不得不承认，八阿哥胤祀玩弄权术的手段还是相
当高明的。他凭借自己的一点小智慧、小恩惠以及别人的缺点短板，把九阿
哥胤糖、十阿哥胤俄、十四阿哥胤笼络至魔下，形成八爷党，并在朝堂、
地方网络党羽。八阿哥是幕后总操手，制定大政方针政策，与不符合自己利
益的人，事对抗，阻挠朝庭政令的执行。往往是八爷一声令，党羽齐呼应。
尤其表现在举荐新太子、阻止新政施行、因“河南生源罢考"而处置田文镜等
-300-
权谋智慧，让你少走十年弯路
各个方面。在目的落空之后，通过旗人及执绮子弟到处煸阴风点鬼火，散布
妖言，蛊惑群众。最恶毒的一招是“传位诏书"，把一个勤政为民、整顿吏治，
为“康乾盛世"“做出突出贡献"的一代明君说成“弑父篡诏篡位”“贪色贪酒"“杀
人无数的暴君。小人的使俩可以说达到了炉火纯青的地步。
三、三面两派，明火暗刀。八阿哥城府很深，笼络人心堪称一流。他以八贤
王自居，到处学康熙仁义，可又学不像，他的贤、他的仁就是放纵属下，导
致腐败，朝纲混乱，而他争位心切，最后被康熙看透。
在中国历史上，储君太子“两立两废”的例子实属不多，清康熙的二子胤两
度被废，每次都离不开八阿哥的印迹和大手笔”。当然，太子得势期间，他
伺私舞弊、贪赃枉法，睡他父亲的女人，道德败坏。一系列行为，大伤康熙
的心，对他失去信任。此时。八阿哥则两度出手。第一次，八阿哥名为朝庭
效力，整顿刑部，实则想牵出清朝开国以来第一桩“天大”冤案，矛头直指太
子。尔后，取而代之。第二次，是在木兰秋猎中，十四阿哥仿照太子的字迹
写下了一道调兵手谕，拿给八阿哥，说可籍此机会，把太子拉下马，把八哥
推上太子的名位。可以说，八阿哥是废太子的第一推手。
四、已不如人，妒贤嫉能。“利欲熏心，利令智香”是小人的又一大特点。他
们躲在阴暗角落，趁火打劫，讲的是满口仁义道德，行的却是伤天害理。清
康熙皇子中，十三子、十四子在用兵谋略中可谓行家里手。十三子忠于雍正，
八阿哥就时时处处挖苦打击他。而朝庭重臣张廷玉以及御史孙嘉刚正不阿，
尽心竭力为国家工作，八阿哥就看着他们不顺眼，时常旁敲侧击，给他们难
看，让他们下不了台。在八爷党羽中，十四子升任西北大将军王后，他瑞摩
圣意，认为康熙要把帝位传于十四弟。于是，他又费尽心机，想把老十四搬
到。他借康熙六十八岁大寿儿子们送礼之机，偷梁换柱，把十四子送来的带
有寿”字的天石，换成一只死鹰。达到了一石二鸟之意。而他却为了显示自
已，竟荒唐上演了一幕“八大王、八王大”的闹剧，说是江湖术士也多少代表
一些民意。不想，被四阿哥的幕像邹思道一语道破“大王八”。
五、为已私利，明火执仗。雍正改革的重点是整顿吏治，推行新政。具体讲，
就是政治上清除腐败，畅通政令，成立军机处统领朝务。经济上，推行"摊丁
入亩、火耗归公、士坤一体当差、一体纳粮"等措施，抑制官坤敛财，消除"三
-301-
权谋智典（一）
年清知府，十万雪花银"等弊端。这样，无形中就触及到士绅们的利益，妨碍
了既得利益集团。也就阻碍了八、九、十阿哥众多门人、党羽的经济来源，
必然遭到他们的强烈反对。当他们看到雍正的决心不容动摇时，便居心回测，
暗动杀机，一方面将关外的旗军引进关内陈兵国门，提出“八王议政逼宫，
另一方面，买通领侍卫内大臣隆科多架空雍正、进行兵谏，想咸鱼翻身。幸
得十三阿哥、张廷玉等大臣的誓死力保，他们的险恶用心才没得。此时，
八爷党才宣布彻底失败。此等狼为奸，不忠不孝不仁不义的无耻小人被雍
正皇帝骂为阿奇那、塞斯黑，即猪、狗再合适不过了。
六、丧心病狂，垂死挣扎。小人永远是小人，其本性无法更改，往往临死还
要垂死挣扎。八爷党失败后，八爷还是枉费心机，妄图东山再起。他利用种
种手段买通雍正三子弘时，让他杀死与他有皇位之争的弘历，自己当皇帝。
这是八爷相当重要的一招险棋。一来想一旦弘时登基，他再重新掌权，号令
天下，因为弘时已被他牢牢捏在了手中；二来让下辈相互残杀，他再渔翁得
利。他还有最歹毒的一手，那就是暗中培植党羽，在社会上散布雍正爷的谣
言，说雍正是天下第一昏君，第一暴君，让雍正留下千古骂名.
多么卑部的手段，多么无耻的使俩，多么险恶的用心呀。“天作孽，犹可违；
自作孽，不可这”。老天爷是很公正的，八爷党、小人党罪有应得，以灭亡而
告终。得民心者得天下。雍正爷顶住压力，与小人斗，排除干扰，革弊除旧，
强力改革，弹精竭虑，为康乾盛世奠定了基础。他也因此得到了史学家的极
高评价，被称为大清第一勤勉皇帝，还说，没有雍正就不会有真正意义上的
康乾盛世。
权谋网：荣任百度权术吧和权谋吧两大吧主！
做任何的网站，都无法避免的要依靠百度的搜索引来流量。但是你再怎么的
努力，你都无法竞争的过百度自己的贴吧产品，尽然打不过他，从权术的角
度就应该依附于他。只有这样自己的权力才最大化。
权谋网也不例外，权谋网想有大的发展就必然要借势百度的权谋吧和权术吧。
-302-
权课智慧，让你少走十年弯路
想依附于百度贴吧，成功借势，就必然要成为吧主，这是我们借势贴吧的最
大的条件。
但是想成为吧主的道路是相当漫长的，不是你努力就能成为吧主的。
因为想成为权谋和权术的大吧主有三个障碍必须克服。
一个就是人家还有吧主的空缺，第二个就是现有的吧主不嫉贤妒能，第三个
就是你的确能够展示出自己的价值，让人家想提拔你。每个门槛其实都特别
的不容易。
第一步就是先发帖子展示自己的价值。顺利的成为小吧之，这个只能是万里
长征的第一步。
所以要施展出权术的各种素质，韬术，不能表现的太有野心，任何人都不
会提拔一个有野心的人。
经过自己一系列的努力，终于拿下了传说中权贴吧和权谋贴吧的大吧主。以
后的权谋网的发展道路会更加的顺畅。利用权术吧的交互性和权谋网的精品
性，在未来的权谋教育中，权谋网一定能占有一席之地。
毛泽东权术智慧的三个来源！
我们研究权谋大师毛泽东权术，想更加深入的话，就必须深刻的了解他的权
术的智慧来源。这样寻本溯源，才能更加深刻的了解毛泽东权谋的全貌。
1、毛泽东权术的第一个智慧来源就是古代历史。
毛主席说过自已通读了资治通鉴17遍，对二十四史更是手不释卷，每天的批
阅。他给儿子推荐的书籍就是历代演义，所以说，毛主席权术的第一个来源
就是对古代历史的精通。对他们行为的熟悉和理解，能够更加明白权术的力
量和用法。
2、毛泽东权术的第二个智慧来源就是古代小说。
毛主席说过，不读三国水浒和红楼不能算是中国人。毛主席还说，不读红楼
五遍就没有发言权。他对古典小说的有其实三国和水浒的研究是非常深刻的，
古典小说对人物权术的刻画，更加的深入和有具体的细节。众多的人物就是
-303-
权谋智典（一）
其吸取营养的材料。
3、毛泽东权术的第三个智慧来源就是党内斗争。
毛主席曾经几次失去权力，又目赌了失去权力后，组织遭受的挫折。毛主席
是个善于总结的人，所以通过自己丰富的实践，总结出的经验。党内斗争的
残酷性，也是早就了毛主席坚硬的性格，自己失去权力不重要，关键是更多
的人会因此吃亏遭。所以就必须牢牢抓住党的权力。
知道了，毛主席权术的三个来源，我们就能更加深刻的摸到毛泽东的权术的
脉络。希望能够和大家做权术交流。
借王屋人头是曹操的权术的经典之作
《三国演义》第十七回所写的曹操借王屋的人头，是《三国演义》中貌似插
曲、实际上是最令人惊心动魄的一幕。我们不妨重温这一故事：
「却说曹操兵十七万，日费粮食浩大，诸郡又荒旱，接济不及。操催军速战。
李丰等闭门不出。操军相拒月，粮食将尽，致书于孙策，借得米十万斛，
不敷支散。管粮官任峻部下王屋入操日：「兵多粮少，当如之何？」操日：
【可将小散之，权且救一时之急。」屋日：「兵士倘怨如何？」操日：「吾
自有策」。
屋依命以小斛分散，操暗使人各寨探听，无不怨，皆言：「丞相欺众！」
操乃密召王屋入日：「吾欲问汝借一物，以压众心；汝勿各。」屋日：「丞
相欲用何物？」操日：「欲借汝头以示众耳。」屋大惊日：「某实无罪！』
操日：「吾亦知汝无罪，但不杀汝，军心变矣；汝死后，汝妻子，吾自养之，
汝勿虑也。」
屋再欲言时，操早呼刀斧手推出门外，一刀斩，悬头高竿，出榜晓示日：
『王屋故行小斛，盗窃官粮，谨按军法。」于是，众怨始解。」
军粮不济，军心波动，面对这一危机曹操先施小计，即用小斛偷换大，并
让王屋去执行。行不通而激起军愤时，他则施大计，借王屋的头以平军债。
面对这种人头游戏，善心读者会感到惊心动魄，但是，曹操却表现得极为冷
-304-
权谋智慧，让你少走十年弯路
静，一切行为「谨按军法」。在权术家曹操眼里，杀王屋不过是宰了一隽替
罪羊而已，他明知道羊是无罪的，但必须「替罪」，这是执行军法的大局所
需。所以他非常冷静地对王屋说「知汝无罪」但又要「借汝一物」。在这里，
曹操没有任何心理障碍、人性障碍，玩的是杀人消灾的血淋淋的权术，他没
有任何犹豫，所谓「妇人之仁」和他是绝不相干的，一个全军的后勤将领的
头颅，不过是游戏中的一枚小棋子而已。
曹操和王屋的这一故事具有很高的象微意蕴，它揭示：在政治权术的游戏中，
没有生命价值可言，也没有头颅价值可言，一切都服从权术所指向的目标。
在一头是政治目标、一头是生命头颅的天秤上，可以是一边等于零，一边则
是一百。为了既定的权力目的，可以不惜使用一切最卑部的手段。这也说明，
当权术走向巅峰的时候，人的生命尊严就会走向谷底。
在这里也可以看到：极权逻辑与生命逻辑是截然不同的。黑格尔说凡是存在
的都是合理的，这一命题的荒谬是没有区分权力逻辑与生命逻辑。借人头以
稳定军心，这对于政治游戏的权力逻辑来说，它是合理的，但对于生命原则
生命逻辑来说，它却是绝对不合理的。而曹操杀王屋，除了违背生命原则之
外，也违反政治游戏中最起码的道德原则，它赤裸裸地嫁祸于人，不仅杀了
人头，而且还让无辜的人头承受道德罪恶，而这，正是权术的奥秘。
权术运用的三个关键意识！
很多人知道权术，但是在实际的为人处事中，却没有一个指导意识，都是临
时使用些小的技巧。而权术意识一旦具备，其他的大多从这些意识中推测出
来。
1、忧患意识。
权术很多的东西都是从优患意识派生出来的。为了权力建立平衡机制，让互
相制约。任人唯亲而不是任人唯贤。为了维护信息安全，使用告密，特务机
构。提前定义潜在的对手，尽早的排除异已。这都是从忧优患意识出发的。
2、曲隐意识。
-305-
权谋智典（一)
我们办事的时候，还是做人的时候，都不能直接的表达自己，都需要隐藏自
己的真实目的，求人的时候，最忌讳直接说，拒绝的时候也是，做人，更加
是，太过于表现就会出头的橡子先烂。还会被人当成潜在的威胁。所以后市
的藏心术，韬嗨术，解厄术均是来源与此。
3、除根意识。
我以前说过，要么不做，要么做绝。搞权术，就应该不出手则已，出手则凌
厉。因为你任何的心存善念都会让你之后的路痛不欲生。因为原因只有一个，
风水轮流转，谁都不能没有背运的时候，一旦如此，你会受到加倍的反扑。
心狠看似无情其实这是对自己最大的保护。我们看过那么多的历史事件和案
例都是留下火星之后，最后又蔓延开来。
所以搞权术，如果从这三个意识出发，即使不会太多的权术技巧，也能够有
所作为。
荀子的人性本恶是权谋术的哲学基础！
韩非子是权谋大师，李斯也是，但是他们都是儒家荀子的学生。我一直想不
明白为什么，儒家的能够带出两个法家的大师。
今天我拿出《荀子》这本书，好好的研读，我发现了为什么。因为荀子提出
了一个伟大的观点，那就是人性本恶。人的本性就是恶的。
因为本性的恶，我们用在社交上，或是官场，我们第一要务就是要防备人性
的丑陋。我们防备人性的丑陋一开始还用不到惩罚的手段，毕竟都是预防。
但是儒家的单纯教化寄希望与人的内心善良，这个有没有效力。所以只能使
用权术。用权术防患于未然。
使用制衡的手段，使用监督的手段，不断的中央集权，等等。这都是为了维
系权力的安全，所安排的手段。
人性本善就要求儒家的礼数约束。内心的自我约束。但是人性本恶就要求，
先发制人，防患于未然。
所以法家权术派应运而生。
-306-
权谋智慧，让你少走十年弯路
也是应为法家从人性本恶的角度入手，创建了所有的权术。但是权术的隐蔽
阴暗性质，有让更多的矛盾聚集。所以后世大多的帝王术都是外儒内法。对
人们明着使用礼仪教化，而实际的统治手段确实法家的手腕。
人性本恶，就是要把人想到最坏，才能维系权力的安全，而不是盲目幻想大
家的善心。
权力来源一谋权术
权术权谋，起步必然是首先获得权力，而获得权力，就要明白权力来自何处。
权力的来源必然来自上级的授权。什么样的下级会被得到授权。这是我们谋
权术必然要研究的课题。
经过权谋网不断的深入研究，我们的出三点结论，符合这些条件的，必然能
够赢得上级的欢心，从而得到上级的授权，增加自己的权力。
1、绝对服从。
一切行动听指挥。无论哪个领导都需要下属的立正稍息。听话是作为一个下
级获得权力的起点。任何的不听话，都会损害领导的权力，一个损害领导权
力的人，绝对不会被授予更大的权力。所以听指挥，绝对服从，这就是下级
获取权力的第一步。
2、绝对透明。
早请示，晚汇报。这不仅仅是繁琐的形式主义。而是确确实实的工作方法和
工作态度。你让领导了解到你的工作这对领导是一种信息安全，这是控制力
的一种，也是实现领导的必要条件。由此衍生的告密制度，督查制度，监督
制度，特务组织，都旨在解决信息不对称的问题。不能让领导很清楚你的一
举一动，就会对你生疑。疑心会阻碍你的升迁。
3、绝对依附。
任何有独立条件的人，或是有实力小圈子的人，都可能威胁到领导的地位。
所以领导防止造反第一位的就是摧毁小圈子，或是具备独立条件的人。不管
有没有去做，都会被怀疑当成潜在的对手来对待，因为他不可能把你不造反
-307-
权谋智典（一）
压在你的忠诚上，因为即使你不想，你手下，也会给你黄袍加身。所以你不
结党，只对上级来往，成为他的一部分，他才会放心的把权力给你。
所以，但凡，一个手下具备了这个三个条件，那么领导就会把你列为心腹，
从而不断地提升给你的权力，而不做猜疑。这样你的权力才能一步步的增加。
企业高层必须拥有政治素质和能力！
看资治通鉴，吴起在魏国极具业务能力，但是最终提拔相国的时候，魏王选
择了田文。吴起不服田文，找他理论，田文直说了一句话就秒杀了吴起，让
其自愧不如。田文说：“主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之子
乎，属之我乎？”意思就是说，你能力不小，但是你能摆平各种关系么？
吴起有业务素质和能力，但是缺乏政治素质和能力。
很多人职场混的不好的人，不是自己业务能力差，而是不能够平衡各种关系，
所以久久的得不到提升，从而怀才不遇，抱怨连连，阴暗一生。
作为企业的高层，必须讲政治，拥有政治素质和能力。
什么是业务素质和能力。
1、政治素质第一就是要平衡各种关系，避免内耗。
一个组织高层，不仅仅要想着赚钱，更重要的是要保持企业的稳定，但是保
持稳定的大前提就是人员的和谐，一个企业必有元老派和少壮派，改革派和
守旧派，既得利益派和谋取利益派，等等各种矛盾，减少人员的内耗，平衡
各类关系是第一政治素质。
2、政治素质的第二要义就是要和风细雨，保持稳定。
任何的斗争和政策的推行，都不能弄得天怒人怨，都需要上下一致的支持，
而这种支持需要做大量的工作，如果不稳定，就会有很多的冲突，而保持稳
定，你就不能一下子触动太多的利益群体，只能一部分一部分的解决。
3、政治素质的第三个要点就是要有大局观，整体统筹。
不能因为自己一时的情绪，或是只看到一个点就开始做决策。而是要通盘的
统筹。做领导的太偏重于一点，就会缺乏协调而导致失败，统筹，全局的统
-308-
权谋智慧，让你少走十年弯路
筹，重中之中。只看到本部门重要的领导就缺乏大局观，就不可能得到提拔。
所以说一个人的政治素质就是说，要拥有统筹能力，平衡能力，和维稳能力。
如果不具备这些，可以说就是不具备政治能力。
【案例讨论】品读《吴起传》中的权术智慧
【吴起传原文】吴起是卫国人，善于用兵。曾经向曾子求学，奉事鲁国国君。
齐国的军队攻打鲁国，鲁君想任用吴起为将军，而吴起娶的妻子却是齐国人，
因而鲁君怀疑他。当时，吴起一心想成名，就杀了自己的妻子，用来表明他
不亲附齐国。鲁君终于任命他做了将军，率领军队攻打齐国，把齐军打得大
败。
鲁国就有人低毁吴起说：“吴起为人，是猜疑残忍的。他年轻的时候，家里积
蓄足有千金，在外边求官没有结果，把家产也荡尽了，同乡邻里的人笑话他，
他就杀掉三十多个讥笑自己的人。然后从卫国的东门逃跑了。他和母亲决别
时，咬着自己的胳膊狠狠地说：我吴起不做卿相，绝不再回卫国。于是就拜
曾子为师。不久，他母亲死了，吴起最终还是没有回去奔丧。曾子瞧不起他
并和他断绝了师徒关系。吴起就到鲁国去，学习兵法来奉事鲁君。鲁君怀疑
他，吴起杀掉妻子表明心迹，用来谋求将军的职位。鲁国虽然是个小国，却
有着战胜国的名声，那么诸侯各国就要谋算鲁国了。况且鲁国和卫国是兄弟
国家，鲁君要是重用吴起，就等于抛弃了卫国。“鲁君怀疑吴起，疏远了吴起。
【目标坚定】吴起杀妻求将，母死不回，遭讥杀人，这三件事，都说明一个
问题，就是吴起心目中为了自己的理想一切都不重要，为了目标可以做出一
切违背常理的事情，因为他眼里只有目标，一个极强的目标主义者的内心是
强硬的。可能吴起私下会有瞬间的软弱，但是转瞬间就铁石心肠起来，因为
这个人是为信念活着的，一个为了成功不惜任何代价和手段的人，这样的人，
怎么会不成功，怎么可能去享受平凡人的快乐？
这时，吴起听说魏国文侯贤明，想去奉事他。文侯问李克说：“吴起这个人怎
么样啊？“李克回答说：“吴起贪恋成名而爱好女色，然而要带兵打仗，就是
-309-
权谋智典（一）
司马也超不过他。于是魏文侯就任用他为主将，攻打秦国，夺取了五座
城池。
吴起做主将，跟最下等的士兵穿一样的衣服，吃一样的伙食，睡觉不铺垫褥，
行军不乘车骑马，亲自背负着捆扎好的粮食和士兵们同甘共苦。有个士兵生
了恶性毒疮，吴起替他吸浓液。这个士兵的母亲听说后，就放声大哭。有
人说：“你儿子是个无名小卒，将军却亲自替他吸吃浓液，怎么还哭呢？”那
位母亲回答说：“不是这样啊，往年吴将军替他父亲吸毒疮，他父亲在战场
上勇往直前，就死在敌人手里。如今吴将军又给他儿子吸毒疮，我不知道
他又会在什么时候死在什么地方，因此，我才哭他啊。”
魏文侯因为吴起善于用兵打仗，廉洁不贪，待人公平，能取得所有将士的欢
心，就任命他担任西河地区的长官，来抗拒秦国和韩国。
【人低为王】吴起并没有因为自己身居高位就对普通的士兵颐气指使，而是
爱兵如子。越是高层的人越要平易近人，这样才能获得手下的心，文中的这
个母亲是很有发展的眼光看问题的。从爱兵到激励到看到死亡。激励带来的
奋不顾身，可见威力极大。
魏文侯死后，吴起奉事他的儿子魏武侯。武侯泛舟黄河顺流而下，船到半途，
回过头来对吴起说：“山川是如此的险要、壮美哟，这是魏国的瑰宝啊！”吴
起回答说：“国家政权的稳固，在于施德于民，而不在于地理形势的险要。从
前三苗氏左临洞庭湖，右濒彭蠡泽，因为它不修德行，不讲信义，所以夏禹
能灭掉它。夏桀的领土，左临黄河、济水，右靠泰山、华山，伊阙山在它的
南边，羊肠坂在它的北面。因为他不施仁政，所以商汤放逐了他。殷的领
土，左边有孟门山，右边有太行山，常山在它的北边，黄河流经它的南面，
因为他不施仁德，武王把他杀了。由此看来，政权稳固在于给百姓施以恩德，
不在于地理形势的险要。如果您不施恩德，即便同乘一条船的人也会变成您
的仇敌啊！“武候回答说：“讲的好。”
【不懂领导】领导在感概，这个时候唯一能做的就是符合他，这个时候去谏
言，不管有没有道理，都是相当扫兴之举，尽管武侯嘴上说，你说的好，但
是内心很讨厌这种教训，你是老大，还是我是老大，用你来教训我，自己定
位都不准，还能提拔你？
-310-
权谋智慧，让你少走十年弯路
吴起做西河守，取得了很高的声望。魏国设置了相位，任命田文做国相。吴
起很不高兴，对田文说：“请让我与您比一比功劳，可以吗？"田文说：“可以。”
吴起说：“统率三军，让士兵乐意为国去死战，敌国不敢图谋魏国，您和我比，
谁好？”田文说：“不如您。”吴起说：“管理文武百官，让百姓亲附，充实府库
的储备，您和我比，谁行？”田文说：“不如您。”吴起说：“拒守西河而秦国的
军队不敢向东侵犯，韩国、赵国服从归顺，您和我比，谁能？”田文说：“不
如您。吴起说：“这几方面您都不如我，可是您的职位却在我之上，是什么
道理呢？”田文说：“国君还年轻，国人疑虑不安，大臣不亲附，百姓不信任，
正当处在这个时候，是把政事托付给您呢，还是应当托付给我？“吴起沉默了
许久，然后说：“应该托付给您啊。“田文说：“这就是我的职位比您高的原因
啊。"吴起这才明白在这方面不如田文。
【不懂关系】也是高层越要讲政治，其实就是处理好各种关系，吴起因为自
己的太优秀，和不善于结交关系，因为是朋友很少的，所以处理不了各种关
系，就很难处理好复杂的情况。所以说，吴起很有自知之明，知道自己吼不
住大局，当老大不仅仅是业务素质，而是政治素质。
田文死后，公叔出任国相，娶了魏君的女儿，却畏忌吴起。公叔的仆人说：“吴
好名誉、声望。您可找机会先对武侯说：吴起是个贤能的人，而您的国土太
小了，又和强大的秦国接壤，我私下担心吴起没有长期留在魏国的打算。武
侯就会说：那可怎么办呢？您就趁机对武侯说：请用下嫁公主的办法试探他，
如果吴起有长期留在魏国的心意，就一定会答应娶公主，如果没有长期留下
来的心意，就一定会推辞。用这个办法能推断他的心志。您找个机会请吴起
一道回家，故意让公主发怒而当面部视您，吴起见公主这样视您，那就一
定不会娶公主了。”当时，吴起见到公主如此地视国相，果然婉言谢绝了魏
武侯。武侯怀疑吴起，也就不再信任他。吴起怕招来灾祸，于是离开魏国，
随即就到楚国去了。
【挑拨妙计】这个和郑柚的那个陷害那个例子极为相似。这种经典的陷害案
例，希望朋友们能够深刻的思考找到其中的规律。大家在下面留言交流。看
看能不能提炼出其中的规律来。
-311-
权谋智典（一）
楚悼王一向就听说吴起贤能，刚到楚国就任命他为国相。他使法明确，依法
办事，令出必行，淘汰并裁减无关紧要的几员，停止疏远王族的按例供给，
来抚养战士。致力于加强军事力量，揭穿往来奔走的游说之客。于是向南平
定了百越；向北吞并了陈国和蔡国，打退韩、赵、魏三国的进攻；向西又讨
伐了秦国。诸侯各国对楚国的强大感到优虑。以往被吴起停止供给的疏远王
族都想谋害吴起。等悼公一死，王室大臣发动骚乱，攻打吴起，吴起逃到楚
王停尸的地方，附伏在悼王的尸体上。攻打吴起的那帮人趁机用箭射吴起，
同时也射中了悼王的尸体。等把悼王安葬停当后，太子即位。就让令尹把射
杀吴起同时射中悼王尸体的人，全部处死，由于射杀吴起而被灭族的有七十
多家。
【树敌太多】尽管最后诛杀自己的人也被灭掉了，但是根本的还是吴起不会
处理各种关系，树敌太多。
总得来说，吴起是个目标极强的人，为了目标能够做一切事情，性格坚韧，
另一方面，内心并不孤傲，只是专心于业务，整体的人际关系处理能力比较
差，树敌太多。业务精英，政治无能。
兵法和权术的对比思考！
最近详细的在家里深入的研究了三十六计和孙子兵法。很多招数都是能运用
到权谋上来的。
我对兵法和权谋进行了对比的思考。发现如下几个特点。
1、对象不同。兵法是研究明确敌人的，而权术是研究潜在对手的。
兵法讲究的就是已经发生冲突的利益双方，而恰恰是内部的利益冲突，很多
时候还没有明显的表现，都还是潜在的对手，也就是说，对付的是有可能成
为对手的人，兵法是直接掐掉自己有明显利益冲突的人，但是敌人是不断转
化的，如果不在明着冲突，那就转化为权术协调了，如果潜在的对手转化为
明着干，那么也就从权术转化为兵法了。
2、目的不同。兵法是讲究胜利的，而权术是讲究平衡的。
-312-
权谋智慧，让你少走十年弯路
兵法是讲究输赢，你死我活，但是权术却追求的是平衡讲究病态生存。权术
更多的是统筹各种利益找到一个彼此都能接受的均衡点，但是兵法确实明确
的要求对方认输，而不是妥协。如果平衡打破了，就必须用兵法解决，如果
平衡恢复了，就应该用权术解决。
3、手法不同。兵法是明着对抗的，而权术是暗着来制衡的。
兵法无所不用其极，只要赢可以不择手段，但是权术却不是，需要暗地里来，
还不能公开的说，兵法追求的是打击，直接实力的对抗。而权术追求的是制
衡，通过各种关系彼此拉扯。实力不足就用权术，实力强大就用兵法。
明白了这些兵法和权术的异同，大家就能用明确这些条件的转化，随着不同
的条件下，我们使用兵法智慧或是权术智慧，如果死抱着一种想法，那么一
定不会有好的结果。
快速得到领导宠信的成为他身边红人秘！
初到新的职场环境，能不能迅速的获得领导的宠信决定了，你的职场道路，
能够走多块。经过权谋网的分析，一个人能够快速的获得宠信，都具备了如
下的三个条件：
1、极强的专业能力。
一个人想获得领导宠信，纵横职场，第一要务就是把自己的专业能力搞上去，
没有专业能力，关键时候顶不上去，一切都会白费。自己完全的依赖领导，
而不是依赖自己的专业能力，这样的位置是不稳定的。所以极强的专业能力
这个是基础。
2、善于拍领导马屁。
有专业能力的人很多，但是更多的人都认为领导不如自己，让自己去拍领导
马屁，自己感觉很难放下架子。但是领导看你专业能力，同时也看你的归顺
程度，你只有放下自己，心里只有领导，那么，他认为你完全的归顺，你就
很容易当成自己人，从而得到提拔和使用。
3、永远不宣兵夺主。
-313-
权谋智典（一）
又红又专的人，是领导的需要人才，有专业能力，又有所谓忠心的拍马屁的
能力，这样的人，也很多，但是能不能最终得到宠信，还有这最后的一步，
就是你在领导面前永远不能很牛，别说功高震主了，喧宾夺主都不行，领导
必须是你的太阳，你再牛，都要围着他转。
当你具备了这三点，你在领导面前不红都不行，这就是成为红人的秘决！
职场中犯了错怎么办？
你在职场行走，难免有这样或是那样的错误，很多人面对错误，首选的态度
就是隐，或是希望大事化小小事化了。这种逃避职场错误的态度看似合理，
其实恰恰是错误的。你低估了领导的智慧，也低估了对手的狠毒，你根本无
法收场，且到最后影响更大。
职场中犯了错误怎么办？其实对待这样的事情，从权谋角度来说有如下的解
决方案，那就是立即汇报，勇于担责，积极应对。具体的分析如下：
1、心态要正。
揖让发生了错误，这时候错误并不是领导最看重的，因为事情已经发生了，
领导最看重的是你的态度，你想骗他还是想告诉他真相。任何的瞒报都会丧
失领导对你的信任，而且会被别人抓住把柄。出现错误，第一时间沟通，一
来防备小人提前下手，二来向领导表明自己忠诚的态度。
2、敢于担当。
出现问题，最重要的是要敢于担当。逃避错误，只能让人认为你不是一个能
够独当一面的人，你有性格里的自私和阴暗。一个不能担当的人，随后的事
情里，错误不是个问题，是你能力有问题，相当于临阵脱逃。这样的人留下，
也是没有了前途。
3、力避损失。
出现问题，如果满报，只能让事态扩大化，现在你都吼不住，扩大化后，损
失更大，马上寻求上级的理解和支持，能够迅速的把这个错误从一个人面对
变成整体的运作，这样集体的损失会变成更小。让自己的错误有个修正的机
-314-
权谋智慧，让你少走十年弯路
会，也让领导看到你的积极和努力。
所以说，我们如果在职场犯错，就要积极的面对，只有这样才能获得更好的
职业前途。但是最后要记住一句话，就是速报事实，慎报原因。不让自己这
个原因的小辫子会被人大做文章。
职场中新员工总是被老员工压着干不起来怎么办？
网友求助：我是应届生，刚实习不久，我发现带我的老员工总是处处压着我不
让我学太多东西，也不知道是因为怕我学太多适应不来还是怕我做不好什么
的，很多事情她都自己动手不让我碰，有的其实是我分内的她也做了。。但
是主管却总是说我做事不积极总是依赖别人.这种情况下我该怎么办？
我的回答：这个问题是很多新人所面临的最常见的问题。
为什么会出现这种情况，我把背后的真相告诉你，你就明白了。
1、职场没有老师只有同事。
很多人初到职场，就觉得老员工有义务教自己怎么做，其实这是错误的，大
家在职场不是学校，这里都除了老板都是员工，大家都是打工的，没后任何
人有教别人的义务，大家都是通过完成自己的工作拿到薪水的，所以你希望
别人教你东西，做你的老师，基本上没人去做这个出力没工钱的事情。大家
都是平等的同事关系，越早明白越号。即使有东西想教你，也不是因为工作
关系，而是你私下对他比较好，人家私情的条件下带你。
2、工作范围就是势力范围。
很多事情不让你碰，人家做的很对。因为工作范围很大层面就是自己的势力
范围，自己的势力范围轻易的让你学会，他岂不是自己的领土被入侵？如果
这个警觉度都没有，直接教会你，他坐什么工作，他没工作，或是很快被你
排挤出去，他还有什么价值，你现在的其实就是他潜在的竞争对手，人家怎
么能过不堤防你。你该自己主动的去做一些事情而不是等待别人的安排。在
职场没有人能够没利益的情况下帮助你，你只有自己奋斗，才能做成职场达
人。
-315-
权谋智典（一）
3、面对主管应该主动沟通。
领导误会你，本源不是老员工的问题，也不是领导的问题，而是你自身和领
导沟通不畅的问题，你没有把自己的工作情况主动汇报，别人只能通过其他
渠道了解你。所以所有的误解源于沟通不畅。职场不是学校，没有人主动去
发现你，而是需要你积极的和领导沟通才能被发现。所以早请示晚汇报，这
是必须的工作，假清高，只能让你的职场之路越走越窄。
所以职场新人，一般都会面对职场思维转化的问题，尽早的把自已从学生的
思维，职业化起来，越早转化越早适应这个社会。
两个领导对布置给你的工作有分歧该如何处理
网友求助：
本人在销售部，领导两位：销售部长A，销售总监B。
1、部长A业绩突出，跟总经理有亲戚，是楼主的直接领导，楼主的工作是协
助部长A，负责某区域，收入多少基本上部长说了算；
2、总监B资历老，职务上比A高半级。
部长A接管市场后，销售额突飞猛进，背景比较强硬，跟总监B有利益冲突，
两个人明争暗斗。但是楼主作为基层业务员，日子就苦逼了。比如说：部长A
让发货，楼主拿着发货单找总监签字，总监B不给签（部长发货是有些违背
跟客户合同的），然后部长A说不用管B，直接发货！！那么问题来了：1、
我如果按照流程，请示总监，总监B会马上找部长A，部长A会怪我多事（之
前有过一次这样的经历）认为我跟他不一路，我早晚完蛋：2、我如果听部长
A的，不请示总监B直接发货，总监B分分钟也能整死我。该怎么扶择？
每天都在面临着这种问题，左右为难，每天不是被这个领导骂就是被那个领
导骂，请教该怎么办？+V：七三六四四七一六七，知晓更多绝密资讯。
我的回答：
看似很难，其实很简单，就是所有领导都不认为你是自己人，都把你当对方
的人。你现在迫切解决的是一个站队的问题。
-316-
权谋智慧，让你少走十年弯路
1、你现在无法获得 A 对你的信任，而 B 又认为你是A 嫡系。这是你问题的根
源。
任何人都不能完全的信任你。A认为你不听话，不把你当成嫡系，而B又看
不到你投诚，把你当成A的嫡系，认为你是他的代表，批评你就是打击A。
所以，你加在中间。受夹板气。
2、你可以选择投靠B来制衡A。或是成为A的嫡系获得A对你的保护。
A和B的明争暗斗是上级领导所喜欢的，只有这样才能制衡和制约。老板地
位才能稳固。所以上级领导不会打破这种平衡。所以AB的暗斗，会一直持续
下去。现在你唯一的就是站队，而不是成为AB之间的第三方。你谁的人都不
是的话，你是大家的敌人，你没有好果子吃。
3、我推荐你选择A，成为你的靠山。
因为他是你的直系领导，且工作能力强，还有就是领导亲戚。成为他的嫡系
对你非常有好处。至于B对你的刁难，如果你成为A的人，自然会有B来保
护你，不然，你如果被打击了，他不保护的话，他不但自己被B敲打剪除羽
翼，还有可能其他人不会归顺他了。成为A的嫡系，会非常简单，坚决执行
他维护他就行了。职责所在。未来所在。
所以我们看问题不能看表面，要明白企业内斗根源和产生的核心。
孙子兵法中的三个重要的权谋思想！
刚刚收到一本关于孙子兵法的新书《华杉讲透孙子兵法》这本书，一共400
多页，我两天时间看完了，我从小就读孙子兵法，有新的我都会买来看，对
孙子的研究的越多，也就对孙子的思想越是看重，不为他的结论，而是他的
思维方式。经过我的思考，我发现有三条重要思想，值得我们研究权谋的人
去学习的。
1、慎战。
就是不随意开始一场战斗。而是要做好五事七计。算好了才动手。我们玩权
谋也是如此，不能轻易树敌和直接发生冲突，不然自己不一定能扳倒对手，
-317-
权谋智典（一）
如果不能做到一击必杀，就不要轻易开始。所以对待自己的权谋对手，也是
机会不到宁愿忍者也不能随意反击。
2、不战。
孙子说，上兵伐谋其次伐交，也就是说，能够用手段解决问题，就不要直接
交手。给我们的权谋思想就是，能够使用阴谋手段，也不要光明正大，光明
正大，并不是好事，背后下黑手，自己永远在暗处，这就是权谋的不战思想。
权谋原则就是能背后下手，就绝不公开。
3、速战。
真的开始对抗了，孙子说，兵贵神速。所以久则生变。这条军事思维，我们
能够在在权术上很好的运用，就是我们要在短时间内，解决对手，不然自己
任何的拖延，都可能引起变化，从而失败。因为万事一直在变化，我们只能
在极少的变量下激发成功，而极少的变量，就是要就时间短。权谋的原则，
就是不牵扯太多的敌人，不牵扯太多的东西，单一化的聚焦目标，能够有效
的施展权术。
所以我们研究权术必须要研究孙子的兵谋的思想。希望我的这点小思考，能
够启发大家。
祸从口出—一毕福剑的职场危机
央视名嘴毕福剑在人生的巅峰，却因为一段私下的骂太祖的视频而陷入舆论
的风口浪尖，央视迅速的做出了回应，停播了毕福剑的相关节目。毕福剑的
职场顺途夏然而止。
1、祸从口出。
职场很大的危机，大多源于此，因为会说话而提升，因为几句错误的表达而
遭到封杀。祸从口出，千古名言。素以所有的权谋家，指导职场，首要的提
醒就是，慎言。无论在什么样的场合，都要对自己的话反复思量。不然，转
瞬间就成了被人攻击的把柄。
2、不知进退。
-318-
权谋智慧，让你少走十年弯路
毕福剑，应该是在人生的巅峰了。遭人忌讳的事情，绝对没少干。人在红的
时候，一定要想到自己的离场方式，要急流勇退，或是越是高位越是应该低
调。秦朝著名宰相范睢，就是看到了如此，急流勇退。而李斯，商鞅，有几
个好死的。
3、小人难知。
你在职场，你永远都不知道小人在哪里，不要因为都是朋友你就放松了警惕。
放小人，可以说和讨好上级是一个层面的东西。预防小人和与小人打交道，
是我们职场的重要工作，很多人都是没有在大问题上出毛病，都是栽倒在阴
沟里了。
所以，通过这件事，我们要深刻的对上述的东西认识。这样才能有效的保持
池昌永驻。
为啥职场女性很难混到高管？
职场的女性，很难混到高官，很多人都有这样的困惑感，究其原因无外乎有三
点原因。
1、生理原因。女人的工作心在事业上的少。
女人的性格原因，偏重于家庭和感情。很容易把家里的或是感情的情绪带到
工作中来，影响工作。比如生孩子就是一个无法回避的问题，欧诺个怀孕到
孩子三岁期间，女人的心几乎无法静下来，所以没有老总有这样的耐心。
2、社会习惯。女人需要特殊照顾增加成本。
比如出差，两个人出去，开一个标间就OK了，但是老总带个女员工出去，没
有暖味关系的话，出差的成本，以及需要对家里避嫌，都不是很方便。再假
如，重用给大任的话，让女人管着手下的男人不服，而且会被人误会和老总
有暖味。风言风语的社会环境都不利于女人的升迁。
3、个人动力。女人大多没有动力去成为高官。
大多数女人都是希望自己的家庭幸福的，而不是把职场作为第一目标，因为
职场奋斗需要很多的牺性，这个女人大多做不到，而且自己没有金钱的压力，
-319-
权谋智典（一）
毕竟赚钱有老公，上升的动力不足，所以她们也很少争取。
所以从各个角度，女人都很难混成高管，但是职场也不乏其人，入董明珠，
邓亚萍等，不过总归是风毛麟角。
新手下不配合唱反调怎么办？
网友求助：
新赴任的公司的下属非常不配合我的工作，经常在工作中和我唱反调，而上
司又与该下属有不错的关系，我该怎么办？
我的回答：
这个问题作为新上任的领导大多会面临这个问题。
1、首先我们分析这样的下属是个什么样的心里。
他对你不熟悉，心里不服，也不怕你，而还有后台撑腰，所以对你不服从。
2、其次我们要摸清楚他的信心来自何处。
他和你上司的不错关系到什么程度？他自已是不是有重要的业务能力，公司离
不开他？
莫不清楚这些你打击他就无从下手。
3、我们能做的就是找个机会立威。
这个分三种情况，如果后台硬，能力强，我们只能忍了，在拆不了后台，换
不成人的情况下，我们只能杀鸡做猴。敲山震虎。迁回的警告他。
如果后台一般或是能力上也可替代性强，这时候就应该故意给他弄个陷阱任
务，或是这个毛病，给上级做个简要的汇报后，直接给他来个下马威。这个
要求必须手里有他说不起话的过错证据。犯了错，没人保他。但从挑战你的
权威的这个层面，你下手处理的理由并不好。
如果后台硬而能力不强，这时候，最好的办法就是找机会调走他，或是直接
边缘化他。不在和他做任何的工作来往。
所以我们做一个新领导，到一个地方后，首先不是处理那些问题员工，而是
立即接触那些靠拢我们的人，提拔以前的失意派，恩信不立，无法管理。切
-320-
权谋智慧，让你少走十年弯路
记。
孙子兵法的权术思想再研究！
孙子兵法是任何学问不能不借鉴的经典著作。所以我们研究权术需要不断的
去吸取其中伟大的营养。
1、不要随便以真示人。
无论是对敌人还是对手下，都不能把自己的想法做法透漏出去，自己成为透
明人，没有了神秘感，非但丧失了权威，而且会让人家找出空，摸清楚自
已的规律。示敌以伪，才是我们权术第一要义。不暴漏真实的自己。兵者，
诡道也！兵以诈立。范之以事，勿告一言。就是这个意思。自身安全保密制
度，统御的神秘感，对敌人的诱导均如此。
2、没有找到机会时候要耐心等待。
兵法的核心意义不是天天打仗，而是不断的加强自己，寻找战机，一战而定。
我们玩权术就是如此，不玩则已，找到对手的空挡，就一下子搬到他，不给
他任何的喘息机会。如果不能找到空虚处，一战而定，就不要轻易动手，因
为这样不但打不死，还反受其害。树立明敌，让自己暴露，处于危险的境地。
所以等待，等待对手出现错误，给予致命一击。这个要能沉得住气，忍得住
心。
3、不要动感情。
将不可，怒而兴兵。做什么事情，都不能情感用事。权术，就是这样，你有
一点的情绪就被被人抓住你的内心，你有一点的焖可能就是祸患，深如枯
并般的才是权谋的心态。只有这样才能严格依照利益计算。才能获得自己的
安全感。
这几点的集中代表了，一个权谋家应该具备的心态。希望研究权术的人，能
够深刻的品味孙子兵法，的都属于自己的营养。
-321-
权谋智典（一）
贾翊的职场谋略！
贾在三国演义里并不出众，但是贾翊这个人在真实的三国里确是一个职场
的大赢家。自己利用机会，崛起在汉末乱世，最终家族在曹魏和东晋都有极
大的保全，自己也活到七十多岁。在曹操这么多疑的大老板眼里也没有遭到
怀疑，难能可贵。
我们坐下来分析下贾翊的职场谋略。
1、择主而事。
每个人的职场都面临择主，尤其是乱世，老板那么多，选择谁。
贾翊选择了刘秀和最终选择了曹操。这个给我们的其实就是，我们要么选择
一个能够发挥我么自己才华的老板，刘秀就是对贾诩言听计从。最大程度的
成就了贾翊的智谋。
而最终选择曹操，是为自己最长远的考虑，谁能够最终成功。要选择一个能
够成功的大老板，最关键的阶段，贾诩选择了曹操而放弃了袁绍。找一个在
低点的为了具备成功各种素质的老板，这是贾翊给我们择主的第二条重要的
启示。
放弃李催郭，是因为他们重用贾，但是他们自己不具备成功的素质。
放弃自己的老乡段煨是因为，他可能具备成功的素质，但是因为对自己怀疑，
不能成全，所以放弃。
2、韬嗨自保。
贾是聪明人，而且有毒士的称号，是曹魏集团里的阴谋专家，和汉初的陈
平一样。而操又是一个多疑的人，为了自己不引起上级的猜疑。果断除了
出主意外，基本不和别人交往，闭门不出。自己的儿子也不结交豪族。不和
任何人交往。也就不具备造反的能力，也就不会被猜疑。自己恰恰保全了自
己，而荀或，许攸都死于非命。
任何人在职场都不能太过张扬，你会树立对自己各种不利的敌人。自己的职
场之路，除了展示自己的本职的才华之外，低调不触及上级的内心敏感处，
这才是最为重要的。
3、帮接班人。
贾诩认定了曹丕能够继承未来的曹操的事业，于是在最初的时候，就帮助曹
-322-
权谋智慧，让你少走十年弯路
丕，让他在争储的时候，大打感情牌。在曹操摇摆不定的时候，又用袁绍和
刘表的故事暗示，不能废长立幼。这在后曹操时代，贾诩立即崛起成为太尉，
自己的孩子都安排在了高位。
这种天布局的思维，保证了自己的地位的延续。
提前为人事变化做出准备，这是最为重要的事情。
所以，贾给我们带来了职场的智慧。就是选择好老板，不触及老板的利益，
提前布局人事变动。这就是最大的职场智慧。
如何正确的跳槽？三国里的投降研究！
三国里大量的投降故事，有的人战败投降，成了新主子的好员工，有的提前
投降，成了新主子的卧底。有的积极主动投降而受到新主子的猜疑。三国里
大量的投降故事，让权谋网不能不关注到这一点，经过反复的对比研究，发
现了正确的投降规律！
1、要有个投降理由。
如果老主子没有对你做过什么，就主动投降，那么下一个主子绝对会对你的
忠诚度怀疑。因为理念不合，或是不被重用，或是被小人离间等等，有了好
的理由，就会被后面的主子接受，而且能够摆脱不忠的道德伽锁。
2、要带有筹码投降。
无论是你有一定兵力，还是有相当的能力，或是能够替新主公解决特定问题，
这个都会让新主公乐于接受。因为你的到来增加了他的力量。这个必须是乐
于接受的。如果你的带来不能解决问题，而且还可能接受还有负面鼓励不忠
的可能，就会被杀掉。比如西汉初期的丁公。和三国时候的魏延。
3、投降要选择时机。
选择主公最困难的时候，或是正是需要人的时候，或是对抗久久不能解决问
题的时候，总之一句话，他最需要有人出现解决难题，或是正需要力量加入
的时候。张绣的投降，在官渡之战最关键的时候，曹即使和张绣有仇，照样
乐于接受。
-323-
权谋智典（一）
有了这三点，基本上，投降之后也会被重视，但是唯一的就是在新主子这里
要表现忠心，所有人都会在你没有具体用途的时候，考虑你的忠心。
其实投降问题，在我们现在的生活里大量的表现在，跳槽到竞争对手那里。
跳槽就是古代投降的现代化翻版。学习好投降问题，对职场的研究有好的帮
助。
权谋术的哲学基础是人性本恶！
荀子作为权谋大师把自己隐藏的很深。任何一个人如果以权谋外示的话，都
会被人所防备，自己的学问和人品也就会被人多质疑。而荀子却把自己确是
以儒家而作为外衣的。荀子对人性本恶的认识，所以才带出来了两个威武的
法权谋家，韩非子和李斯。所有的权谋家都应该用很好的外衣把自己给隐藏
起来，事以密成。
鲁迅说过，都是以最坏的恶意来推测中国人，其实就是人性本恶的世界观。
不把别人都当成好人，自己才能最大限度的收到保护。首先把人都当成恶人，
自己才不会吃亏。自己才不会轻信。孙才不至于被庞涓所陷害。韩非子也
不会被逼死狱中。
面对人性本恶，我们作为权谋家，从中要看到三点。
1、人性本恶出小人。
既然人性本恶，那么每个人都是以自己的利益为出发点的。
很多小人哲学就源于此，既然人不为己天诛地灭，我就必须把维系自己的利
益作为至高的原点。什么道德善良对小人来说，都是手段。小人眼里也就没
有伟人，大家都是小人。你对他好并不能改变小人对你好。
2、人性本恶出权谋。
既然人心本恶，趋利避害，那么权谋就是利用这些人性的弱点。
既然你是恶人，你有所有人的弱点，那么权谋就是利用你的本性的弱点为我
所用。你有欲望，我就利用这一点牵引你，你害怕某事，我就用这个威胁你。
兵家常说，置死地而后生，所得就是人本性就是怕死，到了绝地了，自然就
-324 -
权谋智慧，让你少走十年弯路
勇敢了。这就是对人心的弱点的运用。
3、人性本恶出圣人。
很多人认为，恶人都是可以通过社会教化而改善的。
所以很多圣人，以我不入地狱谁入地狱，地狱不空誓不成佛的宏愿，成就世
人，也成就了自我。帮助人做好事，对人的帮助恰恰成就了自己。
对人性本恶有个清晰的认识，这是人生最重要的世界观。有了这样的世界观，
你才能避免小人，拥有手段，走向成功。
宋代权力制衡之道：多重监察制度
精华转帖
宋代完备的官场制衡机制，使五代以来“朝纲混乱，武将乱权”的传统被迫终
止。
大宋朝的开国皇帝赵匡胤是马背上夺取的天下，靠一个“陈桥兵变摘走
了后周小皇帝的皇冠，这个以武力和玩弄权术起家的能人一上台，便马上充
分暴露了对武将的不信任和对权力失衡的无法容忍。不单是反感而已，赵匡
胤连同他的后代们一起建立起皇朝时代堪称最为完备的官场制衡机制，使五
代以来“朝纲混乱、武将乱权”的传统止于宋。
不再独大的丞相
赵匡胤夺取天下后做了一件著名的事情。公元964年，一次性罢免了同
为后周旧臣的三个丞相范质、王溥、魏仁浦，以谋士赵普为“同中书门下平章
事"，完成了从后周到赵宋的宰相人选过渡期。同时皇帝又发现跟他多年的赵
普也不可靠，竟背着自己收受吴越王钱缪贿购，于是设立了一个叫“参知政事”
的职务作为肘的副手。
这件事情，意义深远，确立了宋王朝中央形成了“两府”格局：一个是宰
相，另一个参知政事。而在统兵的将领们被解除军权后，皇帝特设了一个“武
府"枢密院作为全国最高军事机构，“枢密使"为其最高长官一一这个“枢密使"
-325-
权谋智典（一）
却规定不得由武将担任，只授予文职，连同其副手“枢密副使”也基本由文官
充斥。
这两府分管文武，在宋代中央王朝有效实现了对宰相力度最大的分权
一一另立了一个规格与之完全对等的最高军事机构，两府的正副首脑合称“执
政"。
不仅如此，宰相与参知政事的关系也体现了权力制衡的要则。在宋代的
历史上，曾出现过二相二参、二相三参，二相四参的现象。因此朝廷之上政
见不同常会导致两种声音，皇帝便能够进行权衡与制约。
而宋代数次官制变革的总趋势又是参知政事的功能不断增强以削弱相
权。到了治道年间（公元995年），“参知政事"得以和宰相轮日执事，处理重大
公务时更可与一把手同升于公堂。最典型的例子是北宋杰出的政治改革家王
安石，早年便“议论高奇”，“果于自用”，“概然有矫世变俗之志”，宋神宗未登
基便久闻大名，即位后便起用他主持改革。
熙宁二年（1069)二月，王安石拜参知政事，他在这个位置干了1年又10
个月后升任宰相。而他在参知政事任上便已形同宰相了，上台当月便设制置
三司，负责变法具体内容的规划和起草，诸种新法纷纷出台。
由此可见，王安石当时虽然任职参知政事，实际上与宰相共同主持朝廷
上下的工作事务，是宰辅机构的首脑之一。
皇帝除了抬参知政事压制宰相外，还通过抬高三司使（相当于现在财政部
长）的地位来绕过相权直接掌控财政权。三司是盐铁、度支和户部的合称，相
当于北宋前期最高财政机构，其职权是总管全国各地之贡赋和国家的财政。
而皇帝则经常直接插手三司的任命及其他事务，造成三司的独立倾向。
带兵不统兵，统兵不带兵
在军事部门的设置上，宋代建立了枢密院和三衙相互制衡机制。尽管枢
密使与宰相同列，但却必得由文官担任，而武将是不允许出任最高军事长官
的。同时枢密院与三衙分别负责军事决策与平日练兵，两部门互不相属。三
衙之间更是不许有任何瓜葛，其武官也多为中下级军官，出征则由枢密院临
时指派将领，这便造就了宋朝300多年时间“兵不知将，将不统兵"的局面，
有效防止了军队对皇权构成的威胁。
-326-
权谋智慧，让你少走十年弯路
在《水浒传》里，陷害林冲的太尉高手握重，能节制十个节度使征
讨梁山，而帐下牙将极多，这在现实的历史上是不可能的，宋代绝不许有身
为太尉（为武职）的将领可以长期握有兵权：而林冲身为八十万禁军教头受到高
迫害却只得元自受缚则比较符合历史真实，因为林教头手中没有任何调兵
权可言。
在历史上，抗金名将岳飞被“莫须有"的罪名加害致死，恐怕更多也是出
于宋廷对军事将领军权膨胀的疑惧相关，文献记载当时南宋半数军队都有“私
军"的性质而被冠以岳家军"“韩家军”等称谓。岳飞死前已担任清远军节度使，
而节度使这种军事封疆大更早在宋太祖“杯酒释兵权”时就废除了，非战时危
急时刻是不可能出现的，而连金军都发出了“撼山易，撼岳家军难"的叹息，
而更加恐惧的应该是宋高宗赵构。难怪明代文征明说：“区区一个秦怎么能
置岳武穆于死地呢？怕是宋高宗指使的吧。”
监察后面还有监察
宋代中央行政权完成了事实上的多重分割，臣子们谁也无法做到独断专
行。即便如此，他也将时刻面临来自另一个体系的官员的监督，这就是极具
宋代特色的“多重监察制度"。
宋代最高监察机构为御史台”，沿袭的是唐代的制度。御史台的长官叫"御
史中丞”，简称“兰台”，相当于今天的中纪委加检察院一把手。这个重要的职
位规定与宰相有血缘或门生、举荐关系的人都不得担任此官职，是皇帝从外
部言论上制约宰相最重要的棋子。
而且宋朝有一条不成文的规矩：如果御史中丞弹劾宰相，宰相必须辞职，
由副相升任宰相，御史中丞则得以进身为执政。熙宁九年（公元1076年），宋
神宗去世后，政治主张保守的司马光上台为宰相，尽废王安石任上颁布的新
法，但这个时候王安石的助手蔡确、韩、章还分别把持了宰相与枢密使
等高职，但当时御史刘挚弹劾蔡确在神宗驾崩时没有按时守灵，说这几个人
结党营私，他们便被迫辞职下台了。
御史台的威力可见一斑，而除开御史台，剩下还有速官。他们有封还诏
令的权力一一当皇帝或者中书有命令下达，他们认为是不适合的，可以封还！
我们熟悉的“包青天"包拯在当谏官时就经常干这种事情。宋仁宗有一项任命，
-327-
权谋智典（一）
他不满意，可以反反复复进谏，包拯距离很近，话说激动时还喷了宋仁宗一
脸的唾沫星，宋仁宗只好忍气吞声接纳了他的意见，收回成命。所以皇帝和
宰相，经常被他们扫面子，但也只能将这些政令进一步修改。
监察的一个重要对象是司法部门，宋代在这方面也是慎之又慎，设立多
重机构实现监察的客观公正性。在中央，名义上的司法部门是刑部，但事实
上大理寺、御史台甚至开封府都拥有复合的司法权，从这点上说，开封府的
包青天的确是可以判理天下案的。
另外，设立登闻鼓院、登闻检院、理检院、军头引见司等机构受理直接
诉讼，类似于今天的信访办。而皇帝也经常参与诉讼案。比如淳化四年公元
993年）十月，京城一个叫牟晖的百姓击登闻鼓，诉家奴丢失了一只小猪，宋
太宗亲自下诏赐千钱作为补偿，事后太宗对大臣说：“像这种鸡毛蒜皮的小事
也要我亲自操劳，是可笑了点，但我拿这种认真的态度处理天下事，应该就
会没有冤案了啊。”
加强司法监察的另一个举措是朝廷定期向全国各地设派提点刑狱司、提
举常平司等带有钦差性质的官员明察各地案情，前段时间热播的《大宋提刑
官》就是这类官员。
宋代在监察制度的设置上达到了近乎繁琐的地步。在通过监察机关加强
对司法的监察的同时，宋代又规定了对监察机关的监察和互察制度。
以上考察的官场制衡机制，基本有效维系了宋代三百年间的行政运作。
同时值得注意的是，一个成功的机制除了技术上的可操控外，还要有软性的
精神支撑。在宋代，皇帝便贯穿了“仁”的治世思想，宋代开国皇帝立下规矩：
不得滥杀大臣，优待读书人，当时的大臣用现在的话来说比较有幸福感”。
但我们要记住一点：宋代的官场制衡恰恰而且只能在皇权的指挥棒下才
能有效得以运转，封建专制统治是这种制衡安身立命的前提。所以，这种官
场的制衡还是仅仅被道以“权术"而已。
权谋智慧，让你少走十年弯路
曹操权谋—错杀杨松让统一无望
读《三国演义》至67回。看到曹操为了攻取汉中，那钱收买了张鲁的近臣杨
松。杨松离间了庞德，然后又断了张鲁的后路，逼迫其投降，这对曹操收复
汉中居功甚伟，但是，城破后，曹操却以卖主求荣杀了杨松。
这个杀杨松，后果太差了，直接导致了曹操统一三国无望。
有这么几点原因，
1、杨松是有功之臣，属于人才。
尽管他贪财，但是这不能掩盖杨松的说服能力了得。能够把张鲁摸得那么透
彻，本质还是对人性的深刻了解。张鲁能那么信任他，也间接说明，他很多
计策都是对的。这是一个有能力的人。这个直接的结果就是一个顶级的谋士
流失了。郭嘉不贪财还是许攸不贪财？陈平也是，关键不在于贪财，而在于
是不是人才。以后贪财的谋士还会归来么？这让曹操的人才逐步的枯竭。
2、说杨松卖主求荣，自己的手段也不光彩。
自己用行贿的手段得到了杨松，然后自己又站在道德的制高点，去证明别人
的，这样的举动，并不能够让自己真的高大上，只会让人觉得，你的手
段更加卑劣。直接的结果是以后谁还敢收你的礼，以后这招还怎么用，这是
自断行贿的后路。
3、核心的就是让刘备孙吴集团的人不敢投降。
本来还有带点材料投降，一开杨松的下场，没人敢卖出求荣了，没有这样的
人，曹操怎么能够从内部打破，没有内部人员的策反，这个仗基本上很难打。
所以后期曹操也就没打过什么胜仗了。这个错误的示范效应，恶果是很严重
的。
刘邦也曾经做过类似的事情，就是杀丁公，但是刘邦已经统一天下，需要的
人才从技术变成忠诚了。而此时曹操尚未统一，这个时候提忠诚，为时过早。
这样只能让其他集团的人更加的卖命，这边更加不好收复，所以曹操杀杨松，
自断后路，三国里，曹操再无可能统一。
-329.
权谋智典（一）
权谋高人刘邦能够称帝的三大智慧
从一个小小的亭长到最后建立了延续400年的大汉江山，刘邦尽管不学无术，
但是却拥有极高的权谋天分。如下的三种权谋手段集中的代表了刘邦的智慧。
1、用人方面
熟话说闻道有先后，术业有专攻。刘邦心里知道自己一个人的能力和智慧有
限，他自知没有张良运筹惟的能力，不及萧何安抚百姓的策略，不比韩信
百战百胜的用兵之道，但他却有一种能力，那就是把这三位英雄豪杰能够都
委以任用，除此之外，刘邦生为平民，所以其对于人才的身份是高是低，家
庭是富是穷，都不会在乎，即使对方曾经是自己的敌人，如今投奔自己，一
样都会平等对待。所以跟着他的人愿意效忠于他，也因为了如此，他才能够
胜于项羽，早日为王。
2、立规矩树威信
俗话说，无规不成方圆，没有特定的规矩，再好的江山，也会拱手让人，刘
邦在初打下江山后，有一次去邀请众位有功之臣喝酒吃饭，但是在办此庆功
宴过程中，他发现手下的人都是大老粗般的表现，对自己这个王无意间表现
出一点点的不尊重，但是他又不能直说这些有功劳的人，于是就请专人制定
了一套规矩，如果有人敢违抗或者不遵从就按规矩来，事后，他的大臣们都
规规矩矩，没有什么不雅，抗旨不尊的现象了。
3、对待竞争者不心慈手软
项羽曾经设鸿门宴，欲杀刘邦，当其中还是心慈手软，产生了妇人之仁的念
想，最终放虎归山，养虎为患，但是其刘邦呢，在杀的时候，还会念其旧情，
而让其还生，不？他当然不会，刘邦认为如果对敌人仁慈，就是对自己残忍，
对敌人当断则断，这样才能彻底研灭敌人。正因为了他的狠，所以他的江山
也坐的稳。
刘邦的智慧不限于此，刘邦任何时候都不轻视敌人，很多时候他还会隐藏自
己的实力，不断修炼自己的内功，给敌人制造烟雾弹，以此迷惑对方，然后
选择在敌人最薄弱的环节作为突破口，使用出出奇制胜的绝招，杀敌人与无
形，其对内有一套良好的训兵之道，严格的管理之法，所以他建立的汉代在
历史之中存活的也相当之久。
-330-
权谋智慧，让你少走十年弯路
兵谋高手韩信不懂职场政治！
韩信是汉朝开国的著名将星，开朝三元老，但是没几年就死于妇人之手，多
少年的积累，转瞬间灰飞烟灭，究其原因，就是因为，韩信并不懂政治。军
事家，但不是政治家。
1、不懂进退。
开国后，刘邦论功行赏，张良，拒绝了大的封赏，只要了当初和刘邦见面的
地方的作为封地，对刘邦有感恩之心。陈平也是推却自己的封赏，让转给自
已的介绍人，魏无知。这些知道进退的人，恰恰都活的很好。而韩信，功高
震主，随时都可能造反，谁能够安心放至在外。不值进退的人，也就不能够
保持尊荣。
2、不懂韬嗨。
韩信早年能够有膀下之辱而不奋起，说明韬嗨能力，但是成功后，却忘记了
原来的手段，被降低为淮阴侯后，自己的行为，言论，都如小孩子一样，外
漏且要小脾气。让人不能不防备，而且还试图在不是条件的时候想造反。这
就导致了，会被人防御，已有苗头就被收拾了。如果真要造反恰恰要获得信
任，找准机会干。刘邦能活多久，熬住他，就成功了。
3、不懂帝心。
韩信其实根本就没有学会怎么做下属。打下齐国后，逼着刘邦要待遇，在鸿
沟之后，不听征调。刘邦问他自己能够带兵多少，他给说只能十万，自己确
是多多益善。老大被要换，谈条件。这都是老大不能忍受的，而且还公然不
尊重老大的面子。不懂的一个做臣子该做的。
一个人再有能力，如果你不懂政治，不懂得做人的权谋，那么即使因为事业
需要你，也会在你没用的时候一脚踢开。你对别人谈条件，就不要让人给你
谈感情。
很多不懂职场政治的人，都是这样，觉得自己只要有能力，就可以找机会和
老板谈条件，其实，这就注定了老大即使暂时做妥协，以后有机会也会把你
给踢掉的。
-331-
权谋智典（一）
韩非子一一领导人的五大致命错误《十过篇》
韩非子的权谋术本质就是帝王术，就是教一个领导是如何管理和统治的，这
个对我们理解领导的心，以及我们自己去领导自己的组织都很重要。《十过
篇》讲的是作为领导犯的致命的错误。
之所以韩非子把这十大过错列出来，就是因为这些致命错误，一旦发生，后
患无穷。
因为韩非子讲的故事已经很遥远了，但是这些错误的内涵应该是不会变的，
我经过不断地研究，我发现这十过其实写的是五个方面的内容。
1、眼光格局错误。
做领导最重要的能不能成功就是自己的眼光和格局的问题。一旦自己的为了
眼前的利益牲了长远的利益，为了自己狭小的格局放弃了整体的战略，那
么这样的错误就是致命的。战略失败是方向的失败方向失败，一切都无从谈
起。
2、不会使用权力。
权力和其他任何的技能一样，是有自己本身的规律的，即使你身在高位，握
有权力，但是你不会使用，就好比让一个孩子玩刀一样，一不小心其实就会
伤到自己，宫廷的碟血事件还少么，皇帝的异常死亡率非常高，就侧面证明
权力的高危性。不懂权力使用，位置不稳。
3、对外关系糟糕。
自己不清楚自己的能力和实力，而又不好好的韬嗨，天天的到处树敌，这样
的组织爲能不败？只有清楚自己的弱小的实力，才能夹着尾巴做人，才能够
在弱小的时候保全自己，让自己不被人提前打击。搞好外部的关系，才能长
治久安。
4、性格欲望失控。
做领导的性格太过于自我，而欲望又无极限，那么危险就一步步的到来而不
自知。因为自己不纳谏的性格，又很多的欲望，自己就会被欲望控制，被人
利用。
5、识人用人不当。
不能用忠臣，不能用速臣，不能很好的发挥人才的力量，所托非人，那么自
-332-
权谋智慧，让你少走十年弯路
已就会被误导，被陷害。太多的案例，都是因为一两个小人而毁掉的。使用
什么样的人来分享权力，是非常重要的。
无法方面几乎涵盖了，作为领导可能出现的致命错误，重要这些地方没有大
问题，基本上就能保证组织的稳定，而不会被颠覆。作为领导人不能不慎之
又慎。
奸臣不为人知的三大招数！
历史上从来都不乏好臣，历朝历代都贱人辈出，尽管这些人被我们日常所痛
恨，但是我们却不能不研究他们的手段。只有明白了好臣的手段，我们才能
真正的理解，这样的人为什么会上位，为什么或危害这么大，我们作为领导
该如何设计防范规则都有极大的帮助。
权谋网查看了相当多的资料，对比起来奸臣的招数，其实并不多，如何三个
大的方面。
1、窃权行私。
奸臣最擅长的就是瑞摩上级的领导的心思和喜好，然后针对性的行动，投其
所好，这是奸臣的基本功，也是最大的能力，把上司从各个方面都伺候好了，
自然就会获得上司的亲，从而获得权力，然后用这样的权力来行使来为自
已谋取私利。很多奸臣狐假虎威，借领导的名誉来夹带行私，伤害了上级的
名誉。
2、谤除敌。
奸臣自己的讨好行为，无形中或触犯很多人的利益，从而自己的潜在的敌人
也比较多，所以为了自己能够独占权力或是排除潜在敌人，或是为了未来能
够持续的掌权，都需要利用谤的手段，来除掉自己的政敌。借助领导的手
来除掉对手，而不是自己亲自下手。谁谤，造谣，诬陷，栽赃，无所不用其
极。领导人身边的能人也就越来越少了，伤害了上司领导的事业。
3、架空控权。
奸臣们随着自己权利的扩大，政敌的减少，欲望就会愈加膨胀，于是乎，就
-333-
权谋智典（一)
会广结党羽，架空上级，关键时候还敢暗杀，或是逆行废立之事。隔离君主，
蒙蔽耳目，架空之后独立控权，大有取而代之之势，及其严重的损害了领导
的权力，自己性命都可能不保。
赵高就是这样的典型，通过对秦二世胡亥的投其所好，获得了极大的权力，
然后诽谤李斯除掉了，最大的对手，最后隔离胡亥蒙蔽耳目后将其架空，自
已成了实际的最高领导人。
知道了这些，我们能够为我所用，能够快速的获取权力，也能够让作为领导
的，能够防范奸人，不随意透漏自己的喜好，广设告密，让谤无所遁形，
多方制衡，就能为排除奸人。
汉朝谋士陈平的三个权谋特点
汉高祖刘邦身边有两大谋士，一个是张良一个是陈平，而陈平和张良的计谋，
一阴一阳。
陈平执行的大多是阴谋，这个不是一般人所能够执行的，多次在刘邦危难之
中，力挽狂澜。
陈平除了开国有功之外，还除掉诸吕有极大的贡献。综合研究陈平的计谋和
事件，我们能够看出来。陈平的计谋有三个显著的特点。
1、趋利性。
趋利性是陈平计谋的第一个特点。陈平自己贪污受，且刘邦还质问他，为
啥，他说，我自己空手到汉王这里的，没钱不能生活，汉王给了一大笔钱给
他，并原谅了他。而且陈平后期很多计谋都是花钱，找到了人性，而完成的，
用钱离间范增和钟离味，用钱行贿阀氏，用钱结交周勃。陈平善于用钱这个
工具来解决问题。
2、灵活性。
陈平在对上级命令的执行上，极具灵活性，从不固执已见。刘邦临死之前，
要杀樊绘，陈平就保证了灵活性，自己准备带回来让汉王自己杀，索性逃过
一劫。在一个就是吕后，大封诸吕的时候。王陵当场表示反对，而陈平因为
-334 -
权谋智慧，让你少走十年弯路
吕后的势力大而暂时迎合了吕后。对任何强大的势力都先保存自己为主。
3、政治性。
所谓的政治敏感度首先就是方向感和主动权。就是大的趋势走向哪里，自己
是不是掌控主动权，这就是政治敏感度。明白大方向，就是说，吕后上台，
大的方向就是吕后的势力一两天内不可能实现扭转，只能暂时的迎合，等到
吕后过世后，才敏锐的捕捉到新的放向。
陈平权谋的这三个特性，可以说就是所有阴谋类权谋的特点。
如何让我们更加理性的去思考权术决策！
很多哥们都问我，我们学习了权谋这么久了，知道自己需要理性，但是真的
面对事情的时候，还是压抑不住自己的冲动，平时所学的权谋知识都用不上，
该怎么去让自己更好的决策。
在权谋网我也写过类似的文章，不过今天详细的指出三点意见：
1、不要第一做出决策。
做决策，千万不能第一时间做出决策，即使自己认为已经足够理性。因为很
多东西都需要自己静下来更加全面的分析才能够做出更好的决定。给自己一
个缓冲的时间。
2、权谋决策剔除道德和情感因素。
非利勿动，我们很多时候让自已做决策的时候不是考虑利益因素，而是过多
的思考自己的道德压力，外在形象，以及情感感受等。非理性的因素只会导
致你的绝对失败。
3、给自己回旋决策的权术余地。
模棱两可，是权术的基本要义，我们这样就不会给自己陷入被动，不会给自
已弄个套。所以，任何清晰的决定都会让自己丧失主动权。能不表态就不表
态，能不决策就不决策，能不清晰就不清晰。
所以我们使用权术办法做决定的时候，就需要考虑清楚主动权。主动权是最
核心的东西，通过我们理性的思考，取得利益，获得主动权，这才是我们决
-335-
权谋智典（一）
策的本质。
国家公司组织新领导的政治权谋！
学习权谋就是懂得人心，就是要懂得利益的发展，这些工具其实都是为了我
们分析当下的政治趋势，提供依据。任何新领导，都需要懂得政治权谋。
尤其是新的领导，包括企业新领导也包括国家领导人。
政治权谋其实就是执政三步走计划。
1、第一步，巩固权力。
新官上任三把火，无论从何烧起，其实第一目的就是巩固自己的权力。无论
是污以谋反，还是利用反贪，还是其他，首先就是排除异已，提拔新人，巩
固自己的权力，进行人事安全的布局。有了政权的稳定，才能接下来谈其他。
无论是国家，还是企业，政治权谋都是如此。
2、第二步，发展经济。
有了稳定的权力之后，就必然发展经济，这不仅仅是自己的政绩，还有自己
作为男人的征服欲。无论是开拓版图疆域，还是经济提升，都是为了征服而
存在，为了实现自己改造世界，改造自然的霸气和能力，为自己能够在历史
上留下一笔而充满激情。改革就是这个阶段的主题，改变以前和革新当下。
3、第三步，让利民生。
获得了一定的成绩之后，就会逐步的考虑自己名声，传名于后世。这就是政
治权谋的最后一步，就是提高自己在老百姓那里的好口碑。让他们在之前承
受的改革压力或是不爽，现在统统的释放，这样先抑后扬的办法，让大家能
够传诵，有错误的，就罪己诏，显示自己的反思，没能力的就减少酷刑劳役，
或是不减少赋税，提升老百姓的生活质量。
一般领导从上位到结束，都基本上走的都是这三步路，完成了这三步，几乎
都是伟大的领导和君主了，之后就需要考虑权力的传承，维系自己的成果了。
毛主席完成了前两步，天不假年，没有完成最后一步，而导致后世的争议。
-336-
权谋智慧，让你少走十年弯路
无优则患——我的权谋座右铭！
研究权谋多年，读了无数的研究权术书籍，一直内心都在思索，什么样的一
句话能够代表权谋，能够让我们时刻的警醒，近几天我一直在研究被称为权
谋教科书的《资治通鉴》忽然有句话冒出了自己的心头一一无忧则患。这个
词能够体现权谋的核心。
为什么这个词能够体现权谋的核心？
1、无忧则患一一要求我们居安思危。
作为一个权谋家，做什么事情都应该防范未然，每天最为重要的就是思考自
己的危险会来自何处。自己可能被人家突破的地方在哪里，自己的敌人最可
能什么时候出现。解除自己的危险不是在萌芽里，而是不给他们危害自己的
土壤。这个层面要求我们不断的思考和树立假想敌。我们需要多疑，需要幻
想自己受迫害的可能。我们有时候看权谋家解决掉一些人，其实不是看到他
现在，或是以前做了什么，而是看他以后可能会做什么，可能威胁到自己。
这要求我们提前解决掉那些可能威胁自己的萌芽。
2、无优则患一一自己不主动优虑，就会被动换打。
记得墨菲定律说的，可能出问题的地方就一定会出问题。我们如果不去考虑
未来可能出现的问题，就绝对会出现问题。盲目的乐观，盲目的相信人，盲
目的自信，都是会出现问题的。这第二个层面就是不能让自己无忧优。自己无
优，自己天天想当然，就一定会出现问题。自己丧失了主动权。秦二世就认
为自己的老师赵高不会害自己，这个只是自己认为而己，最终还是自己死在
赵高手里。
这要求我们不盲目，不想当然，把一切的主动权控制在自己手里。
3、无优则患一一没有危险就是最大的危险。
当你觉得万事太平的时候，其实，恰恰是最大的危险，没有忧就是患。因为
患是一定存在的，而无优是暂时的，很多时候你觉得一切没有问题了，这个
时候一般就是自己被蒙蔽的时候。只有被刻意的假象蒙蔽的时候，我们才会
认为没有优愁。很多时候就是问题出现在最不可能的时候。
这就要求我们，保留最大的怀疑，越是没有问题的人，恰恰最有问题。伪装
的太完美。
-337-
权谋智典（一）
所以这无优则患，就是我的权谋座右铭，这个词，能够让我们一直出于警觉
状态，不要觉得累，这就是权谋的核心一一时刻保持假想敌，让我们时刻的
掌握主动权立于不败之地。
荀子权谋一五权解析
荀子说，“无欲将而恶废，无急胜而忘败，无威内而轻外，无见其利而不顾其
害，凡虑事欲熟而用财欲泰。夫是之谓五权。”
“五权”是五种权变，五种能够掌握变化的能力。“权”这个字不是今天我们讲的
权力，“权”是古代称一个重量。今天是放在天平上测一测重，过去我们是
一根秤杆，挂一颗秤碗，这秤碗就是权，你要移动这个秤碗来平衡重量。所
以权本身不是固定的，权是可以动的，是应变的方法；权是衡量，是个动态
的东西，不是个静态的。今天讲政治权力、人事权力、社会权力，我们也晓
得权力不是静态的，它绝对是个动态的东西。掌权的都忘了这一点，在这里
所讲的权，全是指五种变化的时候，心里要有的准备。
第一句话，最不好懂，“无欲将而恶废”，“欲将”是什么呢？我希望我的国君让
我去带兵，我急于要用事，我急于要掌握一支力量、掌握一批资源去做好一
件事情的机会，我求这个机会。“而恶废”，“废”是什么意思呢？字面上看是废
除、废掉的意思，其实这个废，是讲失败了以后被贬值，叫“废”。所以你不
要急着有机会去做事，因而就非常讨厌、非常厌恶被排被贬值。这意思是
什么呢？你有了得失之心，成功的后面，一定要时时刻刻想到败。成功的后面，
一定要时时刻刻想到失误，不能只想好的一面，不去想错的一面。“恶废”，
指有些人凡是讨厌的事情就不去想它。大家可能念中学的时候都晓得，有人
问拿破仑的字典里面有没有“失败”这个词，拿破仑说我的字典里面没有“失败”
这个词，到了最后，他大败了。拿破仑打仗打了一辈子，东征西讨，打出整
个欧洲来，到最后是一败涂地，他就是没读过荀子。所以，你不能只想成功，
而因忌违失败而不谈失败。
下面一句话是上面一句话的翻版，“无急胜而忘败”，不要急于求胜，忘记了
-338-
权谋智慧，让你少走十年弯路
胜的后面隐藏了失败的契机。追兵追敌人追到树林边上了，穷寇莫追，追进
去说不定人家伏兵在里头打你一仗。胜和败是相对的两面，你一味求胜，就
会求败。你先要能够败，才能胜。这是五权里面很重要的一个观念。
“无威内而轻外这是另外一层观念了，你不要因为可以得到带兵的机会，得
到做事情的机会，于是乎就把你的威风尽量发挥在自己家里，而被敌人轻视。
这个“内”就是我的资源、我的人、我的部队，“外”就是外面的敌人、外面的环
境。
“无见其利而不顾其害”，不要看见好的地方而轻敌，以至于未顾虑到太容易
占便宜的后面，有一个吃大亏的危险。所以这个时候，你做所有事情，一定
要深思熟虑，考虑周全。
而你用财，这个财不单单是用钱，财里面包括你手里面掌握的所有资源。用
财时不要小气。用资源时，该用多少下多少，不要各，这个时候，你才能
将你的资源发挥到最大可能性。但希望大家了解，“泰"是用得舒畅，并不是
叫你浪费，为什么用这一句话来结束五权呢？用这句话来平衡上面“无见其利
而不顾其害.这四句话，同样的事情，这句话是翻过来讲，在前面你太谨
慎了，于是乎你就什么事情都不敢做。换句话说，你要用你的资源的时候，
也要用得谨慎，但不要太抓住不放。因为事情已经计划、考虑得很周全的时
候，应当怎么做就怎么做，不要拘手拘脚，牵制自己，这叫五权。
股市权谋一利用人性的恐惧和贪！
最近股市很火爆，很多资金进场，成交万亿已经快成为常态。所有的赚钱都
讲究顺势而为，大家都看好，更多的资金进场就一定还会推涨现有股票，所
以我在这个点切入进去，在短线操作了几把，在中航飞机以及中恒电气上小
有斩获，5个交易日，有了将近30%的收益。周围好几个朋友都问我如何到的。
其实还是源于我对人性的研究。
一开始我看不懂K线，后来我明白了，这就是多空博奔的痕迹。说白了就是
恐惧的人群和贪婪人群的对抗。了解了这个，忽然间，那些看不懂的，枯燥
权谋智典（一）
的K线，成了活跃的心里曲线。
一般说来，如果连续出现三个阳线，也就是说，连续三天有人获利了，那么
第四天就大部分情况下就会是阴线。因为一部分人前三天获利之后，现在就
开始有恐惧感，想套现获利。抛压就会很重。
而再一个大的很大的巨阴线5~8%以上的跌幅（跌停的例外）第二天一般则有
一个小阳线。大概就是1~2%左右的涨幅。原因就是有些人需要补仓，有些人
认为见底，多方贪的人就会出现。
而坐庄，庄家，在早期建仓吸筹的阶段，也是不断的显示伪装，用大家的恐
惧交出筹码。而再出货的时候，也是利用大家的贪利，不断地伪装好消息，
让大家接盘。
权谋就是人性之源。和股市是一个道理，就是不断的利用人性。
利用人性的恐惧和贪婪就要学会顺势而为。不要试图改变别人，而是要善于
引利制导。
善于使用诱饵来诱发人的内心深处的自私。万道同源都是对人心的控制、把
握和利用。
股市权谋术就是不断的利用筹码，量比，盘口等各种指标诱导。试探和反试
探，侦查与反侦察。
制衡一一中国式权力监督
中国人心里有个原则，就是用人不疑疑人不用。你既然用我，就不能怀疑我，
就不能派人过来监督。你监督我，就是不信任我。要用我就必须，将在外有
所不受。
所以作为领导就很为难，既能发挥积极性，有不能让其权力太大，自己被架
空。往往任何领导都会把下面的组织分为两个派系。不像美国人，直接明确
谁是监督方，谁是执行方。中国人的高明就在于，今天你执行，对方就是监
督，对方明天做事，你就是监督方。
两方的内斗才会保持权力的监督和执行的平衡。所以我们中国式的监督就是
-340-
权谋智慧，让你少走十年弯路
通过人与人之间的关系来构建的。在办事上给你最大的权限，在用人上有上
级安排。
事情上放权，人事上控制。你可以按照你的意图工作，但是你的班子是我给
你见得。用人权意思不能放松。如果人事安排上丧失了权力，就会被称为水
泼不进。
通过人事的上级安排，同级的集体决策，最后首长全权执行。
这个模式更大层面上对就权力进行了分解。让上级对权力保持了安全。
中国式监督包括，告密制度，制衡制度，丧失信任一票否决制度，握有人质
避免失控制度等等。
所有这些，其实都是为了最大的发挥执行人的积极心，还能避免不失控的设
计。
为什么谋士大都爱下围棋？
大家看电视剧很多谋士都有下围棋的场面，围棋是很多谋士业余最爱的游戏。
我本人在业余时间也喜欢下围棋。究其原因，发现围棋这个游戏的确是能够
训练谋士思维的。
其实所有的权谋术，都是一个算计的过程。而围棋就是为了算计而生。
我认为，围棋成为谋士最爱的游戏，有如下三个原因。
1、围棋的能够给谋士带来大局观。
除了围棋，任何的游戏都很少训练大局观，我们经常说的全国一盘棋，就是
讲究的大局观。不能只看眼前，而是要看全局，彼此之间的联系，局部利益
的舍弃，进攻和防守的同步化等等。这个让我们搞权谋的训练一样，必须树
立全局观。谋士的全局观就是需要考虑更多因素的联动，而不是仅仅看到眼
前的联系。
2、围棋能够训练谋士的争先意识。
宁肯失掉一手棋，也要掌握主动权。先手在下棋的时候非常重要。而我们看
看搞权谋的谋士，都是掌握主动权的高手，没有主动权，就会让别人牵着走，
-341-
权谋智典（一）
就会被动，所以为了让自己保持足够的自由度，发挥最大的能量，就需要主
动权的掌握。我们对人生也是这样，你掌握的选择权越多，你就越主动，人
生就月自由。
3、围棋能够思索利益最大化训练。
平常的一个棋子，没有什么能量，但是如果在关键的位置就会发挥出巨大的
能量。所以，下棋的时候需要思考每个字如何发挥出更大的能量获取整体的
势能。做谋士的也是这样，一条计谋不仅仅是获得一个利益，而是能够一箭
双雕甚至是一箭三鸟。
学习围棋，促进思维，这是作为谋士天然的思维训练。所以说，大多谋士都
喜欢下围棋就是如此。
权谋就是利用弱点，而爱好就是你最大的弱点！
三国里张飞是个粗中有细的人，自己喝酒就是最大的爱好，也是其最大的缺
点，而张飞多次利用这个弱点来迷惑敌人。三国演义第七十回，张飞就是通
过喝酒迷惑了张部。
这个案例就给我们提供了一个思路，就是你的爱好恰恰就是你的缺点。很多
人都不知道对手的缺点怎么找，从惧怕和爱好入手准没错。
惧怕是弱点，大家都知道，但为什么爱好也会是缺点呢？
1、爱好会动摇你的理性思考。
很多人不能很深刻的思考一个问题，就是从自己喜好出发，带有有色眼镜。
一个预设出发点的思维模式，注定不能更加客观的看待问题，从而让你丧失
自己准确的判断力。抽离爱好的思考，才会更加客观。
2、爱好会让你被人料定下一步行为。
一个人之所以能够被人设伏，原因就是自己的行为被人所掌控，在预设的轨
道前方被控。而你的爱好就是你行为的特征，而这个特征能够被人在你行为
的前方所埋伏。一个权谋家绝对不能让别人所预知。
3、爱好会让你更多的付出。
-342-
权谋智慧，让你少走十年弯路
道德经里说，甚爱必大费。你越是喜欢，你越是会有巨大的花费。本质的意
义就是说，你需要为你的爱好付出巨大的代价。你会为你的爱好做出不对等
的交换。而这个爱好会被人拿来要。
所以我们从理性，陷阱和代价三个方面来论述，爱好给你带来的坏处。作为
一个权谋家，不对任何东西表现出兴趣，才是我们应该做的。无论是事业还
是泡妞，权谋的意义都是慎重自己的IOI兴趣指标。
权谋家都需要一个像许诸一样的好保镖！
在老百姓的眼里，三国是个英雄辈出的时代。无论是士农工商，还是贩夫走
卒，都有自己喜爱的三国英雄，比如曹操手下的许褚也是大家喜爱的英雄，
尽管他为奸雄曹操服务。
曹操为什么选许褚做保镖，这说明许褚很有本领：
其一，许褚武艺高强，在三国里，许褚和典韦、马超、张飞都有对手戏，他
一出场，就受到大家的关注。三国演义上说：黄巾何仪势孤，引数百骑奔走
葛陂。正行之间，山背后撞出一军。为头一个壮士，身长八尺，腰大十围，
手提大刀，截住去路。何仪挺枪出迎，只一合，被那壮士活换过去。余众着
忙，皆下马受缚，被壮士尽驱入葛陂坞中。却说典韦追袭何仪到葛陂，壮士
引军迎住。典韦日：“汝亦黄巾贼耶？“壮士日：“黄巾数百骑，尽被我擒在坞
内！”韦日：“何不献出？壮士日：“你若赢得手中宝刀，我便献出！“韦大怒，
挺双戟向前来战。两个从辰至午，不分胜负，各自少歇。要知道典韦是三国
时期的一流战将，许褚和典韦能不分胜负，可见许褚确实很英勇。不过三国
志里比这更神奇，当时汝南葛陂贼兵万余人攻打许褚，许褚寡不敌众，战得
精疲力尽，箭矢也用完了，下令男女都去找大石御敌。当敌兵冲上来时，许
褚飞石退之，于是贼兵便不敢靠近。直到粮食将尽，许褚假意与贼请和，商
量用牛换取食物。贼兵把牛迁走后，又自己跑了回来，许褚便去阵前，拉着
牛的尾巴行走百余步，贼兵大惊，不敢再来取牛。从此淮、汝、陈、梁之地，
听到许褚之名都感到畏惧。
-343.
权谋智典（一）
其二，许褚虽然憨直，号称虎痴，却心细如发。许褚对曹操忠心耿耿，担任
曹操的护卫，曾多次救驾。书上说：“时常从士徐他等谋为逆，以褚常侍左右，
之不敢发。伺褚休下日，他等怀刀入。褚至下舍心动，即还侍。他等不知，
入帐见褚，大惊号。他色变，褚觉之，即击杀他等。”如果不是许褚，这次曹
操肯定很麻烦。
其三，许褚为了曹操，不怕得罪人。资料记载：曹仁自荆州来朝谒，太祖未
出，入与褚相见於殿外。仁呼褚入便坐语，褚日：“王将出。“便还入殿，仁
意恨之。或以责褚日：“征南宗室重臣，降意呼君，君何故辞？“褚日：“彼虽
亲重，外藩也。褚备内臣，众谈足矣，入室何私乎？“可见在许褚心里，曹操
是第一位的，尽管曹仁是曹操最信任的爱将和兄弟。
其四，许褚不酒。这个是好品质。三国里没有记载许褚烂醉如泥的场面。
其实作为保镖，不酗酒是第一位的。你看典韦是多厉害的名将，但是当曹操
醉酒泡妞，引发宛城一场血战的时候，典韦因为烂醉如泥，被人给弄死了，
尽管临死还很悲壮，杀死了张绣很多大将，不过差一点曹操为此而死，而儿
子曹昂、侄子曹安民就因此而丧命。
其五，当时人很许褚。曹操征西凉，几乎为马超所困，但马超后来投鼠忌
器，因为畏惧许褚不敢上前。据史书陈寿《三国志》魏书18卷记载，原文如
下：其后太祖（曹操）与遂（韩遂），超（马超）等单马会语，左右皆不得
从，唯将褚（许褚）。超负其力，阴欲前突太祖，素闻褚勇，疑从骑是褚。
乃问太祖日：“公有虎候者安在？太祖顾指褚，褚嗔目之，超不敢动，乃各
罢。
可见，曹操选许褚留在身边，主要是为自己的安全考虑，许褚武艺高强，胆
子又大，当时名声又高，又不怕曹操亲贵的挑鲜，自然让人很放心。
围棋弃子与权谋思考！
下过围棋的人都懂得，在必要的时候舍弃几个子，相当的重要，所以《棋决》
344-
权谋智慧，让你少走十年弯路
有云：“取舍者，棋之大计。"这个不仅仅围棋盘上，我们现实中，主动放弃
一些东西，才是真正的大智慧。
不舍不得的权谋智慧相当重要：
1、弃子争先。
为了掌握主动权，我们必须舍弃一些利益拖慢对方的注意力，影响其行动。
曹操战争中都多次采用把军事物资放在前面让对方抢，然后直接在他们混乱
抢战利品的时候果断出击。毛主席当年主动放弃延安，也是为了这个目的。
而第五次反围剿的失败，不肯舍弃瑞金，就是一个侧面失败的案例。有些东
西，放开就是为了争取更多的主动，而不是被已有的拖累。
2、舍小取活。
自己的利益面对威胁的时候，必须舍弃掉小的，来维护好大的，舍卒保車的
战略，用小的失去维护大的利益。记得一个二战的故事，英军破译了德军的
通讯密码，而为了保护这个密码不被德军知道被破译，发现他们要轰炸英国
的一个城市，选择了沉默，几万人的牺牲，换取了以后更大的情报。当面对
两难的选择的时候，我们只能从全局的长远的角度出发。
3、暗中嫁祸。
自己主动把这个子送进去，让对方吃掉，然后在收拾接下的局面。这就是扑
吃。纵观历史上个所有改革的任务都是如此。皇帝让他们去改革，去触动各
方利益，然后等差不多了，就杀掉改革派，平息各方怒气，既享受了改革的
成果，又平衡了矛盾。这样改革的人一开始其实就是注定了悲惨的命运。
所以我们研究权谋就要研究弃子战术，这对我们牲小布维护全局有及其重
大的意义。这也为什么，围棋能够成为谋士的游戏首选就是这样，太多的现
实感悟736447167，了解更多资讯
围棋中的权术智慧—一双眼做活的B计划！
最近李克强总理引用了围棋中的双眼做活来比喻中国经济。毛主席同样把根
据地当成眼来做活的。可见，围棋的眼是多么的重要，其实我们权术中同样
-345-
权谋智典（一）
的问题。
你在行使权术的时候必须也需要双眼来做活，也就是说，必须有B计划。
1、做任何的事情一定要想到最差的结果。
我们不能单方面乐观的认为我们的所有谋略都能够实现，而不做任何的准备，
赤壁之战中，曹操就没有想过自己失败后怎么办，导致自己真的失败的时候，
整体的慌乱和盲目，自己差点没有回去。这个教训就是，无论自己多么拥有
优势的时候自己都需要给自己准备好后路，失败后的退身步，即使用不着，
但是不能不准备。看看蒋介石的权谋就知道了，台湾这个选点的退路是多么
正确。
2、做任何事情，单独依靠一个是有风险的。
单独依靠一个事情或是一个人这是权谋家必须需要避免的，因为这个以来最
终会被其快制。单一的信息渠道，自己也会被这个信息的真实性所蒙蔽。用
一个人的话，我们会被他架空。所以我们任何的单独的依靠一个就是危险的。
必须通过拥有两个自己的安全度才会高。秦二世杀了李斯，留下赵高一个心
腹的时候自己被架空被杀的风险就出现了。
3、拥有备胎，自己才能拥有更多的主动权。
无论是恋爱还是工作，自己没有另外的选择，自己其实也就是去了自由，没
有选择就没有自由，主动权是带兵还是权谋都必须让自己拥有更多的主动，
而拥有主动的就是自己能有可选择性。做眼前的这事情的人，随时有可替换
的人。随时能够拉出另外一个分队伍，随时能够开展另外的行动，这个我们
就会拥有极大的自由度。
所以说，体现围棋权术的双眼做活的意义就是上述的意义。希望喜欢权谋的
朋友，能够通过围棋这个游戏能够更多的感悟。
刘邦权术——影响力制造！
刘邦是中国第一个平民登上帝位的人，从布衣提三尺剑起义到统一全国，刘
邦的权谋术值得我们整体的深思，但是他对打造影响力这个招数，无师自通，
-346-
权谋智慧，让你少走十年弯路
是最为耀眼的，因为当初等级森严的社会，为了维系自己的威望和天命所归，
不能不首先把这个问题当成首要问题，历史上第一个农民起义，还用人假装
野狐狸喊叫“陈胜王大楚兴的口号，和鱼腹藏书来打造自己的天命所属。
刘邦使用了那些手段打造自己的影响力呢？
1、天生异象。
且不说出生的时候的人龙交，关键是刘邦宣称自己大腿上有72个黑痣，把
这个当成不一样的人来打造，和别人的不同，获得别人哀叹自己没有天命。
2、假借神话。
斩杀白蛇一个普通不能再普通的东西，被打造成赤帝白帝的故事，成为维系
自己对起义队伍的合法性的基点。没有这个很难说，有人会真心的跟着他。
3、头顶光环。
刘邦藏在深山，每次都被老婆吕雉找到，问及原因，是说能够看到天上彩云。
彩云下必是刘邦，于是乎，刘邦的天命所在更加赋予了神秘色彩。
刘邦从身体上不一样，前世不一样，和当下的异象不一样，来锻造自己的影
响力，让自己摆脱了平民出身的尴尬。让自己在众多的起义军中塑造了自己
的威望。让自己的权威有了合法性。
所以我们学习权谋的朋友，不能不时时的去品味刘邦的权术，这是我们吸取
不尽的营养。威望打造术，是一个人走向权力位置的头一步。
中国式权力控制—一软控制和硬控制
权力控制不仅仅是通过强制，这样恰恰会适得其反，因为中国人千年来的聪
明程度是十分了得的。有规则就有漏洞，上有政策，下有对策。所以如何实
施对他们既照顾面子，都能全面掌控，这就需要弹性控制，而弹性的权力控
制，在中国古代就产生了两大流派。
一个就是权力软控制的儒家，一个就是权力硬控制的法家。
1、儒家的软控制，是通过对人的思想意识进行控制的。通过礼教宣言忠孝。
所以古代的建有忠烈祠，用来宣扬忠君的人身后获得荣誉，鼓励人更多的坚
-347-
权谋智典（一）
持忠诚，树立君权。
还到处宣扬孝子，儿童蒙学读本《二十四孝》让家庭里的人争做孝子，树立
父权。
通过建立贞节牌坊，来鼓励女人守贞。从而建立夫权。几个权力的建立，让
每个人都处于一张大网中，无形中你的思想就受到了禁接着行为就会受到
自我的约束控制。
2、法家的硬控制，是通过奖罚的手段，通过法律和权谋控制。
所以国家设立了各种刑法以及监督机构，用来奖罚的指引。
对老百姓设置里甲制度，连坐制度，实施严密的监控。这是通过法律监控老
百姓。
对官员才有特务机构，监察机构，实施对官员的监控。这是通过权谋监控官
员。
通过集权把权力牢牢的把握在自己手里。
3、中国传统就是外儒内法，说白了，软控制就是洗脑。硬控制就是限制行为。
这两种控制不可偏废。但是很多人尤其是现代人，软控制不足，而硬控制有
余。所以权力的玩法很多，不过都是逃不出这两个范围就是通过思想和行为
两个层面来控制。
决策权是领导的高压线！一一谈谈杨修的职场失败人生！
杨修之死，是我们中学学的课文，在《三国演义》的72回，几乎占了一半的
篇幅。一个才子年纪轻轻就是在职场的道路上夏然而止，对我们的权谋教育
意义是极多的。
从权谋意义上来说，杨修犯了三个权术错误。
1、测上意，并公布于众。
把推测领导的意思为能事，任何人都不喜欢别人知道自己的内心，即使完全
信任的人也不行，因为你找到的多，你对他的威胁就多，韩非子早就教育大
家，不能随意的喜怒外漏就是怕别人推测，以至于别人利用这些信息造假或
348-
权谋智慧，让你少走十年弯路
是蒙蔽上司。杨修没有把才华之推测了表层的意思，却没有什么的指导权力
的意思和权术心里。
2、触动了领导的决策权。
无论是参与立储，还是宣布鸡肋含义，其实就是一个权谋涵，就是触动了曹
操的决策权，参与立储是企图误导曹操的决策判断，而说鸡肋的含义是相当
于下达了撤退的命令。决策权就是权力的高压线，谁都不能触动，谁触动谁
就是越权犯上。这样的员工必须不会被领导所喜欢。
3、自我定位错误，没有下级意识。
杨修的内心意识里就没有把曹操当成领导，当成了同事了。没大没小的定位，
不知道上下级关系是个鸿沟。这样的人，是个极度缺乏政治意识的人，对权
力的效应没有丝毫的敏感度。杨修只是曹操的狗，并不是大汉的臣，更不是
曹操的同事。没有一个好的定位，是导致被砍头的主要原因。
每个职场的人，都要有权力意识，拥有了这个意识就知道了那些可以触动，
那些不能触动。自己对自己的定位就准了。有了准确的职场定位，你有获得
了自由的职场人生。成为职场达人。
权谋书单——学习权谋该看什么书？
很多朋友都留言询问，我们学习权谋该看什么书，浩如烟海的书籍，我们该
如何入手才能快速的掌握权谋这个大学问。我讲下我的经验，来和大家做个
初步的交流。
1、首先看权术故事、权谋案例类的书。
人的兴趣都是从故事开始的，如果直接看理论，很难理解。所以我们一开始
就需要看故事类的书开始。
这些故事，能够让我们熟悉权谋的操作。三国演义是每个权谋家必须完全内
化的。不内化三国，无法窥见权术门径。所以三国志，三国演义，相关的三
-349-
权谋智典（一）
事背后的复杂性。
2、其次看权谋的理论研究书籍。
这类包括我们熟悉的权谋残卷、荣枯鉴、小人经、度心术，权谋术解厄鉴等。
官经，权经，官术经。等等吧，这些专门研究权谋的书籍。这样能够让我们
对那些度过的故事去寻找到一般的规律，让我们能过更多的知道权力运行的
规则。
3、再次看传统各家智慧的书籍。
比如兵家的孙子兵法，法家的管子，韩非子，墨家的墨子等等，需要把百家
争鸣的各个流派都需要熟悉，这些都是权谋智慧，在不同角度和层面在政治
上的反应，尤其是法家各派，特别是《韩非子》和《孙子兵法》《鬼谷子》
《三十六计》这些都必须精通，能够随时信手来的状态。
4、最后看当代的历史分析书籍或是小说
《甄传》《潜规则》《二号首长》《驻京办主任》《侯卫东官场笔记》《宋
江是怎么当上老大的》《李逵日记》等等，这些优秀的当代书籍，能够让我
们学习的权术更加的贴近现实，贴近我们的生活。能让我们学到的谋略能够
用到我们当下的职场上来。
这就是我看过书籍更大家一个简单的分享。大家看过的有深刻好书，也可以
跟帖推荐。
诛大赏小一一权谋家的奖罚手腕
韩非子说过，奖罚是作为君主的权柄，这个是统治的最为重要的手段，但是
很多人用不好奖罚，不知道这个权谋手腕该怎么用。资治通鉴以及史记两本
大的权谋书籍均指出一个重要的方案，就是诛大赏小。
诛大的意思有两个，一个是处理大人物，一个是处理大失误。
赏小的意思也是两个，一个是小人物，一个是小进步，小成就。
诛大赏小的权谋意义在于：
1、抓典型，树立示范效应。
-350-
权谋智慧，让你少走十年弯路
资质通鉴第三卷里中有这么一个故事，就是赵武灵王的胡服骑射。赵王想改
革，让自己的人穿上胡人的衣服，骑马打仗方便，但是他叔叔就是反对。赵
王就做他的工作，最终叔叔穿衣服上朝，所有的人都换了衣服。拿下那些大
人物，低下的人都会被震慢，也就能够推行了。抓典型，尤其是坏的典型，
越大人物，效果越好。比如孙子训练宫女的时候杀掉的那两个宠妃子，再比
如司马直杀的庄贾。都是这种权谋手腕。
2、惩罚首恶。
处理大错误，首恶。谁都会犯错，但是我们不能抓住每个小事情不放，这样
会人人自危，自己做领导也会被认为寡而无恩，太过刻薄。而如果人多，全
部处理，也会触及到稳定的问题，所以，处理错误的时候，小的错误，我们
要一只眼闭一只眼，须知水太清则无鱼和法不责众的道理。三国时期，吕
布诛杀了董卓后，王允就没有赦免下面的人，导致李催郭反攻，王允跳城
自杀。这就是一个很极端的反面案例。
3、奖励一线员工。
小的进步一线的员工必须奖励，这样鼓励他们好的行为，让他们能够内心觉
得受到了重视和关注，能够激发他们的进取心和归属感，这样的奖励才能发
挥出最大的效果。不这样做，如果只是奖励上层，一来他们的胃口很大，奖
励的小了，适得其反，奖励的多了，自己吃亏。所以，上层奖励，也不会带
动下层的积极性。毛主席做的就很好，一大批的一线士兵冒出来，雷锋，黄
继光，罗盛教等。
所以，我们看带着些正面反面的故事，我们能够得出结论，诛大赏小就是形
式奖罚的最好方案。希望学习权谋的朋友能够熟悉这个权术手腕。增强自己
的管理能力。
鲁迅杂文是毛主席爱看的权谋心理学！
研究权术必须深刻的精通人性，尤其是中国人的劣根性。只有明白人性的恶，
我们才能够去驾驭它为我们所用。但是问题出来了，我们怎么去精通中国人
-351:
权谋智典（一）
的劣根性，我们怎么去明白人内心的那个丑陋。我们怎么去学习属于我们中
国人自己的人性心理学。
我几乎翻阅了市面上几乎我能见到的所有的心理学书籍，企图找到答案。一
直无解，自己在痛苦的摸索和总结权谋心理学，寻找能够被利用的那些心理。
我们都有学习过鲁迅文章的求学经历，每个人知道的第一个知名的大作家，
处理李白杜甫就是鲁迅了。一次看毛主席的传记，看他特别的喜欢鲁迅全集，
我以前的感觉就是毛主席喜欢鲁迅的战斗性，然后特别的喜欢，但是后来我
深入的一想不是这么回事。
毛主席最喜欢看的书是资治通鉴，是二十五史，而三国演义水浒传，总得一
句话，毛主席喜欢看权谋术。而鲁迅被多次看，想必是同一类书。所以我忽
然觉得毛主席看鲁迅是为了学习权术。用权术这个角度来看鲁迅的文章，忽
然间让我忽然开朗。
鲁迅的杂文就剖析中国人的劣根性的。里面每一篇文章尽管都在揭露中国人
的劣根性，其实这个从反面就总结出，我们应该知道的知识。
阿Q的精神胜利法表现为他妄自尊大，自轻自贱，欺弱怕强，麻木健忘等等，这
个阿Q不就是中国人集体的缩影么？这些人的人性不正是我们需要去寻找的
典型么？
我刚才看了鲁迅的杂文《经验》这一篇，鲁迅里面写到：“我想，人们在社会
里，当初是并不这样彼此漠不相关的，但因豺狼当道，事实上因此出过许多
牺牲，后来就自然的都走到这条道路上去了。所以，在中国，尤其是在都市
里，尚使路上有暴病倒地，或翻车摔伤的人，路人围观或甚至于高兴的人尽
有，肯伸手来扶助一下的人却是极少的。这便是栖性所换来的坏处。”
这部就是我们现在都在讨论的扶不扶的问题么？我们现在中国和鲁迅时代的
中国，有区别么？
鲁迅的杂文就是我们学习认识中国人人性的重要教材，希望大家能够从这个
角度来读鲁迅，这样会有更加深的收获。
-352-
权谋智慧，让你少走十年弯路
我们如何学习权谋术？
很多朋友都留言询问，我们该如何的学习权谋术，权谋术博大精深，要学的
东西可能太多了，而且很难短时间出效果。我谈谈我学习权谋的三条简单的
经验。
1、首先学习规律。
权谋术很多人总结了很多规律，尽管没有一本书来系统的讲解权谋术，但是
专门研究的书籍还是蛮多的。所以从简单的权术理论学习，从而去掌握一些
基本的规律，比如，学习三十六计，或是《韩非子》《权谋残卷》或是《小
人经》等。这要求我们学习好理论。
2、其次学习强者。
我们强者的崛起之路，必然充满着权谋智慧，处处必须有权术的影子，所以
我们必须找到一个适合自己的样本。所以我们就要研究刘邦，朱元璋，刘备，
毛泽东，等等这些白手起家的人的经历，学习他们每走一步的算计和智慧。
对他们研究的越深入，对我们未来的工作生活指导就越大。这要求我们要就
好案例。
3、最后是学习前者。
毛主席说过，我们共产党人是依靠总结经验吃饭的。是的，我们要善于总结
经验，我们要不断的看各类史书，小说，或是和别人交往，要善于从他们身
上学习到成败得失。自己要学会总结经验，不能在同一个地方栽倒第二次，
只有这样，经历才能变成经验。这要求我们总结经验。
所以我们学习权术就要先学习理论，学习案例，总结经验，只要按照这三步
走，权谋学习就不会走向弯路。
不为人知的权谋大师一陆贾！
陈平六出奇计，是刘邦的重要谋士，但是他自已遇到困难的时候，却是另一
个人出的计谋，灭除诸吕，挽救汉家王朝，整体总设计师，却没几个人知道，
这就是陆贾，一个比陈平还智慧高超的牛人。
-353-
权谋智典（一）
陆贾这个人能力超群，三件大事中体现出了惊人的权谋智慧：
1、说服赵佗投降归汉，一张口征服南越。
食其说服齐国投降，但是最终不是说服解决问题的，唯一通过说服征服的
只有陆贾说服赵佗。
在说服的过程中，陆贾说了三个关键点，说服了赵佗。刘邦是天命所归，实
力比你强大的多，现在投降原有的位置不变，奉劝你不要处虚名而得实祸。
赵佗一想，自己即使名誉上归汉就行了，没坏处，谁都不傻。名义上汉朝统
一了。
2、平诸吕找准最关键的节点。
天下安主意相，天下乱主意将，陆贾说服了周勃和陈平之间的联合，把功臣
派的权力进行的统一。这个核心点的选择是极具战略眼光的。为什么不选择
宗室，为什么不选择周勃而先拿下陈平，这都是极具智慧的。为什么选择这
两个人完成任务，而不是其他人。选对人，切入点，都把我的很准。
3、马上能打天下，却不能马上治理天下。
陆在转折点上说服了刘邦的思想，从建国到治国。这个功劳很大。这个观
点也很威武，原因就是，你以往的成功经验并不能够成为你未来成功的经验。
也就是说，你现在所拥有的正确的东西，在未来确实错误的。这个一般人很
难做到。觉得，我成功了，我现在的办法还会有效，其实这是错的，每个阶
段的东西的都不一样，有可能是你现在反对的，将来的一天你也会这么做。
陆其实不仅仅在政治上有建树，治家智慧，同样很不错。有兴趣的朋友可
以自己查阅史记看看。一个能够给陈平出主意的人，智慧能不超群么？希望
大家能够深深地品味这个权谋大师。
如何研究权术一一告诉你三种成熟的权谋研究方法
很多人都问我，该如何的去研究权术，感觉自己没有一个确实可行的方案，
问我研究权术的方法，我经过思考，我认为自己研究的方法有三种成熟的办
法，现在分享给大家：
-354-
权谋智慧，让你少走十年弯路
1、体味瑞摩。
我们要具备一定的权谋意识，用权谋的思维方式的角度去看待我们身边的一
切，看电视，或看小说，或看新闻联播国际间的政治，我们都要看他们的行
为背后的意义，他们如何使用手段来成就自己，站在他们的角度去体会，去
摩意义。只有让自己陷入其中，代位思考，我们就能够不断地提高自己的
权谋能力，掌握权谋的心里过程，形成自己的判断。
2、提炼总结。
看大量的历史书籍，或是权谋故事，我们从表象的事件上找到内在的角度和
规律，把他们的事件提炼总结出相应的经验，比如，我们看刘邦传，我们就
需要提炼出刘邦的成败得失的经验。我们看三国演义，我们也要学会提炼出
曹操、刘备的人生经验。这样能够对权术的使用更加看的透彻，分析的准确，
更加丰富的看到背后的东西。
3、归纳升华。
看的书多了，经历的事情多了，我们就要学会合并同类项了，把一类的事情
合并在一起归纳在一起，比如韬术，每个人韬嗨的角度不一样，韬嗨分几
类，这个需要我们深刻的归纳，分类，找到规律使用的环境使用的过程，以
及意外的处理。这个过程我们能够找到同行的规律。
通过我们对事情的权谋思维，对单个时间的提炼总结，到最终找到权术的规
律，这是我们要学会的。这三种办法，就是我们研究权术的成熟办法，每天
的瑞摩，总结，归纳这就是我们权谋研究的工作。
论当代权术的发展方向！
我们论述权术大多是使用的古代的权术资料，总结古代权术的经验，很多人
都会有疑问，我们现在身边还有权术在使用么，权术发展到现在又有什么新
的方向？权术发展一直没有停止，而且更多的权术新情况在出现：
1、权术发展更加的形式的虚伪化。
-355-
权谋智典（一）
斗争都披着仁义的外衣。在当代，我们处于和平发展，自由活动的时期，好
像权谋离我们很远，我们也感受不到，其实你感受不到的原因不是权谋不存
在，而是更加的隐蔽，更加的虚伪而已。社会越发达，其实手段越隐蔽。
2、权术发展更加的领域的扩大化。
权术在古代之在政治军事领域，而现在领域扩大化，直接到了大家最直接的
生活，那就是办公室政治，公司斗争，公司政治，股东斗争，从公司领域到
法律领域，无不体现着权术的智慧。领域已经不单单属于政治，有人的地方
就有江湖，而有江湖的地方必有权术。三人行必有权斗。
3、权术发展更加的手段的多样化。
以前通过告密啊，特务啊，这些人町人的手段，现在高科技的发展，能够通
过更高的技术手段来实施权术，比如监控软件，摄像头，监听，金融对冲，
网络谣言，等等。权术手段随着高科技而发展。让一个人的行为更加的收到
无形的监控和约束。
我们当代权术的发展就是逐步的深化，隐蔽化，多样化的角度逐步的发展的，
大家现在尽管感觉不到，其实是控制更加的无形化的过程。
如何更大程度的吸取《三国演义》中的谋略思想！
读三国，品味三国很多年了，越看越有深度，越看越有意思。而且还能够讲
给身边的朋友来听。他们都说，我们也都是读了很多遍了，但是为什么读不
出你这样的深度？如何才能把一本书读的有深度？我现在告诉下读权术类书
籍的形成思维深度的方法。
1、第一个层次就是记住三国演义里处理事情的方法。
出现了什么事情，大家都在围绕这个事情想办法，最终老大拍板决策那个方
案，在看看执行的效果。这样我们对三国的一个基础性的权术思想就能够接
受了。我们再遇见类似的事情，我们就能够比猫画虎，拿来就能用了。望梅
止渴，割发代首，空城计等，这都需要持续不断地学习。
2、第二个层次就是记住三国演义里处理事情的原理。
-356-
权谋智慧，让你少走十年弯路
知道处理事情的原理，这个就需要我们不断地瑞摩和总结。去思考他们为什
么出这样的主意，这些主意背后依据什么样的心里或是原理。能够看到背后
的东西，这个使我们思维的第一次飞跃，比如，刘备入蜀，为什么花时间收
民心而不是直接斩首刘璋，而手下的人都要求斩首行动。他们每个人都是怎
么推理出自己的结论的？
3、第三个层次就是推理有没有更好的方案。
我们看三国很多时候都是记住他们即成的理论和案例，但是我们更深层分析
的话，就是他们的方案是不是对，比如，孙权抓获关羽后，把头砍掉送给了
曹操，移祸计。不过这个计谋并没有凑效，曹操和刘备都看出来了，有没有
更好的办法？关羽杀不杀，不杀把关羽的舌头割掉以防自尽，把手脚筋挑了，
以免反抗，这样的人送给曹操会如何？或者是当成人质要换刘备。各方会怎
么想。
所以这样一步步的深度的去读三国，会让我们思维更加的深刻，把自己代入
每个三国人物，为他们规划成就霸业的权谋大计，如此这般，自己的权谋思
想必然务必精进，三国看起来会更加的津津有味。
公司新战略在企业权术斗争的运用！
公司作为一个人聚合的组织，必然有利益的不平衡，而利益的不平衡就会有
权力的斗争。公司权术斗争有如下四个方面：
一是将战略作为企业领导权力斗争的工具，企业领导要实施新的战略或者外
聘咨询单位做战略咨询，不是为了战略而战略，而是为了排除异已，将副手
清除出去。这在国有企业的一些企业较为明显，因为国有企业的领导都是正
副手搭配制，一个正领导下面有几个副领导，正领导为了打压某个副手，可
以假手战略咨询公司，通过新的战略进行组织调整或者将对手削权。
二是股东斗争产物。中国很多企业，特别是民营企业的股权是多元化的，在
创业初期大家都是兄弟，等做大公司后开始"分蛋糕"。谁可以分到最多，大
-357-
权谋智典（一）
通过这些手段，可以重新调整利益分配关系和权力分配关系。股东之间的利
益和权力在重新洗牌。
三是企业内部人控制的反控制工具。企业的采购、物流、生产和销售都被一
群利益共同体或者经理人队伍控制后，企业家没有其他办法，只好采取新的
战略，这种战略可以慢慢的瓦解这些“死党"，甚至将死一网打尽。因为新战
略是不适合这些“老家伙"玩的游戏。+：736447167，了解更多资讯
四是委托代理关系的新武器。战略变成了企业老板对付职业经理人做大的工
具。当企业职业经理人功高震主时候，或者老板想“卸磨杀驴”时候，实施新
的战略或者战略变革是企业老板踢掉职业经理人的有效工具。
通过上述的分析，公司权术政治斗争都是通过变革或是新的企业战略而引发
的。没有变革就没有斗争。所以公司变革的时候，大家要保持足够的政治敏
感。
办公室潜在权术竞争对手的选择预判！
办公室是个利益交换的地方，一个利益交换的地方，必然明的暗的多层面的
利益博奔。因为谁都无法摆脱办公室的经济利益和权力利益的争夺，现在没
有，未来也会有，提前预判你的竞争对手，能让你今早的进入到斗争预备状
态，这样不仅能够先发制人，也能够有效的提前防御，所以我们提前预判公
司利益线的动态能够让我们更好的提升和发展。
1、筛选出未来可能发生利益冲突的对象。
在办公室，你看着身边的同事，可能一片和气融融，原因是你们没有一笔大
的奖金需要争夺，一个空缺的位置需要竞争。如果出现需要利益竞争的场合，
你和你的这群同事转瞬之间就成了对手，而等你成了对手的时候，你再去斗
争，显然你已经失去了先机。政治斗争最重要的就是先机。所以你现在就需
要预判，如果出现权力位置空缺，或是利益分配的时候，谁才是你最有力的
对手，仔细想想，肯定有人和你势力相当，没错，就是他了。即使最好的朋
友，面对即将来临的巨大利益格局的时候，也会断然翻脸，这就看谁准备的
-358-
权谋智慧，让你少走十年弯路
早，谁手里用对方更多的弱点，提前和你的竞争对手交朋友，只有这样才能
收集到更加有利于你的证据，来扳倒对方。不用怕，等你上了这个位置后，
没有人能指责你。
2、分析自己可能会受到攻击的弱点。
你自己最大的弱点是什么，别人会从什么地方攻击你，你就要在自己弱点的
地方加以掩饰，或是不要有把柄被人家抓住。如果你不能够知道自己的缺点，
那么你自认为的优点就是你最大的缺点，你爱说话，你就可能被人家断章取
义。你喜欢帮人，会被人家认为你在收买人心。你独立做事，会被人家当成
缺乏团队精神。等等，找到自己的缺点，提前做出准备和防御，就能够摆脱
被动打的局面，掌握更多的主动权。主动权在斗争中的重要意义，怎么强
调都不过分。
3、在和公司竞争对手斗争时可能参与的对象。
你不是一个人在战斗，每个人背后都是一个利益的集合，都有派系或是裙带
关系，你触动的可能不是一个人的利益，你需要尽可能详细的摸清楚你主要
对手的靠山，权势范围，不然你贸然出手的话，你看似对手是个小人物，但
是背后的大BOSS出手，一下子就会拍死你，谨慎的挑起争斗。不然你会为你
的贸然行动感到后悔的。
所以，我们在办公室不能盲目的认为你身边没有敌人，那样会把自己放在虚
幻的和平假象中，自己被人家卖了还不知道。同样我们也不能处处为敌，把
所有人都看成敌人，一来你树敌过多没有帮手，而来随意的挑起敌意，会让
人背后的高手拍死。因此，我们提前预判，早作准备就好了。
权谋教父——荀子
关于两千年封建中国的教父选项，世人均以为非儒学创始人孔子莫属，但是，
古今奇观的明眼人早就看透另有其人。这个人的教义一直比"原教旨"儒学发
挥更久远的现实作用，此人才是横亘中国两千年的真正教父。
他就是“整合大师"荀子。
-359-
权谋智典（一）
荀子对中国王道的贡献，就像汉武帝刘彻对秦始皇的“修正”一样。从“理论与
实践相结合”而言，荀子和刘彻一样，亦可谓“整合大师”。
荀子号称“前秦最后一个儒家大师”，苟版儒教青出于蓝胜于蓝，是一门“伪君
子与真小人“结合的“经世致用学问。
荀子的贡献在于给出了符合中国国情的王道“实用"指南。他在著书立说时尚
无“法家”，然而他发现：儒家与酷法完全可以“手拉手”，一个唱红脸，一个唱
白脸。他给出了中国式王道的标准答案一一礼法兼施、王霸统一。这就是“内
圣外王”的“经世致用”源代码。
大家都知道，荀子门下有一个高徒，名唤韩非子。这个师从儒家的高徒，后
来却成为法家鼻祖。法家出自儒门，有的人大为不解，其实从师徒二人的观
点来看，颇为异曲同工，他们都坚信“人性恶”，都认为“人人不是好东西”，帝
王对百姓就应该"下手狠一点”。所以，韩非子算不上背叛师门。
韩非子对老师心领神会，但是他还是缺少老师的城府，极端地发展了荀子的
“王道论”。在“力这点上，韩非子比老师的走得还远些，他提出了以严刑厉
法为中心的政治之术，将中国君主的“狼相"张扬于天下。
为中国两千年封建社会立制的秦始皇，他的“第一教父”就是韩非子，这位“祖
龙”看了“韩教父”的大作《韩非子》，曾发出“乎！人得见此人与之游，死
不恨矣"的感叹。
人言随着暴秦的灭亡，韩非子思想破产了，我说不，老韩一直活在中国君主
们的心中。法家的“强国弱民是中国皇帝的核心之术，贯穿二十四史，从未
过时。只不过中国的帝王是何等诡道之人，他们懂得了只可意会不可言传，
老韩这把“帝王杀人刀”，需要孔孟这套“刀鞘”一一于是乎，荀学应运而生。
汉武帝“罢出百家独尊儒术”，确立的是“明儒实法”的显规则与潜规则，他在宣
布“独尊儒术”的同时，内心应该还是忘不了韩非子，“明儒实法"其实是回到了
荀子的轨道。还是荀子委婉，中国君主，自此成为“披着羊皮的狼”，或理论
化为"披着儒家外衣的法家信徒"。
后来清末维新学者谭嗣同，对中国王道评价也可谓一针见：二千年来之政，
秦政也，皆大盗也；二千年来之学，荀学也，皆乡愿也；惟大盗利用乡愿，
惟乡愿媚大盗。”
-360-
权谋智慧，让你少走十年弯路
所谓乡愿"”，按照原创者孔子的解释，就是“伪君子”。在谭嗣同看来，荀子是
“伪君子学"之集大成者。是中国君主一一“披着羊皮的狼"的"合法代言人”。
然而，中国历代君主，为何不立苟而立孔呢？谭同没说，我替他答疑一
说和做是两码事，号召别人学习的东西自己未必信。
显然在说上，孔子比荀子更“好听”。法家的一切出发点是“人人都不是好东西”，
即“性本恶”。这是帝王看臣民的眼光。儒家祭出性本善”，起码从字面上，更
令人接受，更拿得出手，更有欺骗性，更容易被百姓接受。
这就像朝廷树立道德模范一样，模范既非君主所最亲近的人，也非他真要效
仿的榜样。把“不食人间烟火”的圣人摆上神坛，而荀子才是他们心中的“
虫”一一伪君子与真小人结合之怪胎，中国君臣的人格分裂概由其出。
权术三十六计——攻心术
权术计谋和军事计谋有相重合的地方，但是却也有极大的不同。权谋大多数
是攻心的战术，而兵家权谋是消灭的战术。攻心计可以说是权术三十六计的
头一个计谋。 +：736447167，了解更多资讯
攻心为上权谋术使用各种手段对其心理活动进行干扰，攻击和施加影响使其
心理活动发生扭曲，变形，以至引起心理上的失误。
我们日常用的攻心为上的权术计谋有三个：
1、麻痹心理。
常见则不疑，很多时候我们的韬嗨术就是利用这个心理，在装傻，装嫩，装
病，等等，这个装逼的过程中，让你的对手深信不疑，从而做出误导的判断，
对你的外展展示的形象深信不疑，从而认为理所当然而受到蒙蔽。很多人被
身边的小人干掉，就是因为觉得这样的人听话，殊不知这一切都是表演的结
果。所以一直强调多疑，就是为了破解被人利用麻痹心理伤害到我们。
2、贪婪心理。
人的欲望是无限的，一旦欲望被激发，就很少人能够收手。一点点的小利不
断的引诱，就能够无限的放大内心的欲望，从而被一点点的引向深远。贪婪
361-
权谋智典（一）
就是需要用小利做出引诱，一来试探防线，二来诱发更大需求，三是一步步
的诱到陷里。没有人没有欲望，没有人能控制自已欲望，所以贪婪的心里
就是欲望的激发和满足的手段控制人的过程。
3、并绳心理。
一朝被蛇咬，十年怕井绳。这就是利用人的恐惧心理，一旦打了预防针，以
后很多事情就好办了。痛苦的心里阴影给人留下的印象是磨灭的，这就是为
什么权术里经常实行敲山震虎，杀鸡给猴看，目的就是用小的示范来震慢给
其他人看。
权术三十六计之攻心计，目的就是通过外在的动作改变目标的心里。这就是
操控的核心技术，在动作和内心之间建立一个互动的联系线，掌握了这条线
就能够控制心里的走向，从而获得控制。
权谋学一权术科学化的三个方向！
权谋学逐步的在成为一个具体实用的学问，中国一直以来不乏权谋之士在研
究和运用权术，但是这些权谋经验都是零散的，不规律的，权谋学发展到了
现在，权术趋势已经逐步的明朗，有如下的三个趋势方向：
1、权术公式化
三十六计，孙子兵法就是对兵家权术的公式化，但是对于政治领域的权术研
究却没有这样的经典著作初现，大多都是历史教材，比如史记，比如资治通
鉴。以后的逐步公式化。
2、权术系统化
很多的权术知识点都是零散的，一个个点没有系通过规律化的整合，逐步的
把这些东西合在一起，成为条理清楚，层次分明的东西，才能后不断的深
刻研究。
3、权术程序化
把每个权术谋略的每个点都程序化，表明着从理论到实践的鸿沟逐步的消失。
只有程序话的东西，才能够不断的复制操作。每个权术的程序化，的确是个
-362-